           Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15322                          Jueves 23 de marzo de 2023




                                                 I. Disposiciones generales

                                   Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes

              848        DECRETO 30/2023, de 16 de marzo, por el que se establece la ordenación y el
                         currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la
                         Comunidad Autónoma de Canarias.

                                                           ÍNDICE

               CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES

               Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.
               Artículo 2. Definiciones.
               Artículo 3. Currículo.
               Artículo 4. Competencias clave y Perfil de salida.
               Artículo 5. Acción tutorial y orientación.
               Artículo 6. Atención a las diferencias individuales.
               Artículo 7. Autonomía de los centros docentes.
               Artículo 8. Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores
               legales y alumnado mayor de edad.
               Artículo 9. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.
               Artículo 10. Resultados de la evaluación.
               Artículo 11. Documentos oficiales de evaluación.
               Artículo 12. Actas de evaluación.
               Artículo 13. Expediente académico.
               Artículo 14. Historial académico.
               Artículo 15. Informe personal por traslado.
               Artículo 16. Autenticidad, seguridad, confidencialidad, archivo y custodia de los
               documentos oficiales.
               Artículo 17. Enseñanzas del sistema educativo español en lenguas extranjeras. Artículo 18.
               Calendario escolar.

               CAPÍTULO II. EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

               Artículo 19. La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco del sistema
               educativo.
               Artículo 20. Principios generales.
               Artículo 21. Objetivos y fines de la Educación Secundaria Obligatoria.
               Artículo 22. Principios pedagógicos.
               Artículo 23. Organización de los tres primeros cursos de la Educación Secundaria
               Obligatoria.
               Artículo 24. Agrupación de materias en ámbitos.
               Artículo 25. Organización del cuarto curso de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria.
               Artículo 26. Horario.
               Artículo 27. Consejo orientador en la Educación Secundaria Obligatoria.
               Artículo 28. Atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. Artículo
               29. Programas de Diversificación Curricular.
               Artículo 30. Ciclos Formativos de Grado Básico.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15323                               Jueves 23 de marzo de 2023




               Artículo 31. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
               Artículo 32. Evaluación de diagnóstico.
               Artículo 33. Promoción.
               Artículo 34. Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.
               Artículo 35. Obtención del título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria
               Obligatoria a través de la realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias.

               CAPÍTULO III. BACHILLERATO

               Artículo 36. La etapa de Bachillerato en el marco del sistema educativo.
               Artículo 37. Principios generales.
               Artículo 38. Objetivos y fines del Bachillerato.
               Artículo 39. Principios pedagógicos.
               Artículo 40. Organización general.
               Artículo 41. Materias comunes.
               Artículo 42. Materias específicas de la modalidad de Artes.
               Artículo 43. Materias específicas de la modalidad de Ciencias y Tecnología.
               Artículo 44. Materias específicas de la modalidad General.
               Artículo 45. Materias específicas de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales.
               Artículo 46. Materias optativas.
               Artículo 47. Organización del Bachillerato en tres años académicos.
               Artículo 48. Horario.
               Artículo 49. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
               Artículo 50. Promoción.
               Artículo 51. Título de Bachiller.
               Artículo 52. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.

               Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión en la ESO y el Bachillerato.
               Disposición adicional segunda. Educación de personas adultas.
               Disposición adicional tercera. Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato.
               Disposición adicional cuarta. Simultaneidad de estudios.
               Disposición adicional quinta. Aplicación de exenciones y convalidaciones.
               Disposición adicional sexta. Prueba de Acceso a la Universidad.
               Disposición transitoria primera. Calendario de implantación.
               Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Decreto 315/2015, de 28 de agosto, por
               el que se establece la ordenación de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato
               en la Comunidad Autónoma de Canarias, y del Decreto 83/2016, de 4 de julio, por el que
               se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato en la
               Comunidad Autónoma de Canarias.
               Disposición transitoria tercera. Repetición de curso en el curso 2022-2023.
               Disposición derogatoria única. Derogación normativa.
               Disposición final primera. Habilitación para el desarrollo.
               Disposición final segunda. Entrada en vigor.

               ANEXOS

               Anexo 1. Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y competencias
               clave en el Bachillerato.
               Anexo 2. Currículos de las materias de la Educación Secundaria Obligatoria.
               Anexo 3. Currículos de las materias de Bachillerato.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15324                               Jueves 23 de marzo de 2023




               Anexo 4. Situaciones de aprendizaje.
               Anexo 5. Horario escolar semanal de Educación Secundaria Obligatoria y Programa de
               Diversificación Curricular.
               Anexo 6. Horario escolar semanal del Bachillerato.
               Anexo 7. Continuidad entre materias de Bachillerato.
               Anexo 8. Relación de materias optativas de la Educación Secundaria Obligatoria y del
               Bachillerato.
               Anexo 9. Organización del Bachillerato en tres años académicos.

                                                     PREÁMBULO

                                                            I

                   La Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía
               de Canarias, en su artículo 133.1 confiere a esta Comunidad Autónoma, la competencia de
               desarrollo legislativo y de ejecución en materia de enseñanza no universitaria, con relación
               a las enseñanzas obligatorias y no obligatorias que conducen a la obtención de un título
               académico o profesional con validez en todo el Estado, dejando a salvo lo dispuesto en los
               artículos 27 y 149.1.30.ª de la Constitución.

                   Consecuentemente, el presente Decreto está en consonancia con la Ley 6/2014, de
               25 de julio, Canaria de Educación no Universitaria, conforme se contempla en el artículo
               31 relativo a la Educación Secundaria Obligatoria, y en el artículo 32 concerniente al
               Bachillerato; con el Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, por el que se establece la
               ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Secundaria Obligatoria, y con el Real
               Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas
               mínimas del Bachillerato; con la Estrategia Canaria de Infancia, Adolescencia y Familia,
               en la que se definen las líneas de política social de la Comunidad Autónoma de Canarias en
               materia de Infancia y Familia para el periodo de 2019-2023, con la finalidad de promover e
               impulsar el bienestar de la infancia y la adolescencia en Canarias con la colaboración de las
               familias y de todos los agentes e instituciones implicadas, y cuyo antecedente fue el Plan
               Integral del Menor de Canarias (PIMC), tras publicarse la Ley 1/1997, de 7 de febrero, de
               Atención Integral a los Menores; y con la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030,
               al buscar el logro de una vida digna y feliz del alumnado de la Educación Secundaria que
               le permita desarrollarse en un entorno seguro, sano, justo y que propicie la igualdad de
               oportunidades.

                   La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (en lo sucesivo, LOE), modificada
               por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (en adelante, LOMLOE), determina en su
               artículo 6 que corresponde a las Comunidades Autónomas que no tengan lengua cooficial
               establecer el 40% de los horarios escolares para la impartición de sus incorporaciones
               propias; asimismo, se indica que las Administraciones educativas establecerán el currículo
               de las distintas enseñanzas reguladas en la dicha Ley del que formarán parte los aspectos
               básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. De esta forma, teniendo
               en cuenta la actual distribución de competencias, la Comunidad Autónoma de Canarias
               es la responsable de establecer la ordenación específica y el currículo para Canarias, del
               que forman parte los objetivos, las competencias clave, los saberes básicos y los criterios
               de evaluación, que constituyen las enseñanzas mínimas. Por otro lado, corresponderá a
               los centros educativos, dentro de su autonomía pedagógica y de acuerdo a su proyecto y
               entorno educativo, desarrollarlo y completarlo, en su caso.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15325                                Jueves 23 de marzo de 2023




                   La LOMLOE introduce, además, en la anterior redacción de la norma, importantes
               cambios, muchos de ellos derivados, tal y como indica la propia ley, en su exposición de
               motivos, de la conveniencia de revisar las medidas previstas en el texto original con objeto
               de adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo XXI, de acuerdo con los
               objetivos fijados por la Unión Europea y la UNESCO para la década 2020/2030. Teniendo
               en cuenta este enfoque, el nuevo texto de la LOE incorpora entre los principios y fines de la
               educación el cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en
               la Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la
               aplicación de los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (en adelante, DUA).

                   En este sentido, la atención individualizada al alumnado deberá determinar la práctica
               educativa del conjunto de profesionales que inciden en las etapas de Educación Secundaria
               Obligatoria (en lo sucesivo, ESO) y el Bachillerato y, en todo caso, los ya mencionados
               principios del DUA deberán permear las medidas organizativas, metodológicas y
               curriculares, en especial, de la ESO, ya que en la enseñanza obligatoria continúa presentando
               una especial relevancia la atención individualizada al alumnado, así como la intervención
               temprana y la compensación de las dificultades que pueda presentar el alumnado.

                                                             II

                   En consecuencia, la Comunidad Autónoma de Canarias, en el uso de las citadas
               competencias, es la responsable de establecer la ordenación específica de las enseñanzas
               de la ESO y el Bachillerato, y de concretar sus objetivos, fines y principios generales y
               pedagógicos, que se recogen en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
               básica y en los descriptores operativos de las competencias clave para el Bachillerato,
               respectivamente. A través de estos marcos referenciales, se identifican las competencias
               clave que necesariamente deberán haberse adquirido y desarrollado al finalizar las
               enseñanzas obligatoria y postobligatoria, así como los descriptores operativos que orientan
               sobre el nivel de desempeño esperado al completar ambas etapas educativas.

                   Por otro lado, para cada una de las materias se fijan las competencias específicas previstas
               para las dos etapas, así como los criterios de evaluación y los contenidos, enunciados en
               forma de saberes básicos, para cada curso o nivel, en consonancia con los citados Real
               Decreto 217/2022, de 29 de marzo, y Real Decreto 243/2022, de 5 de abril.

                   Junto con la Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la ESO
               constituye la enseñanza básica, siendo la segunda etapa del sistema educativo con carácter
               obligatorio. Esta precisa una estrecha coordinación con la etapa anterior, con el propósito
               de favorecer la coherencia y el tránsito entre ellas, garantizar la continuidad escolar en la
               formación del alumnado y prevenir el absentismo escolar y el abandono escolar temprano.
               Con el mismo objetivo es determinante, asimismo, prestar una especial atención a la
               transición desde la ESO al Bachillerato.

                    Tanto en la ESO como en el Bachillerato, se pretende que el alumnado acceda a
               aprendizajes que garanticen una formación integral, holística y competencial, que contribuya
               al pleno desarrollo de su personalidad y lo prepare para cursar con aprovechamiento estudios
               posteriores o para desarrollarse en el mundo laboral. Por tanto, la actividad educativa en
               ambas etapas habrá de construirse a través de aprendizajes que incidan en el desarrollo
               y la adquisición de las competencias clave, y en el tratamiento transversal de los valores



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15326                                Jueves 23 de marzo de 2023




               dentro de las premisas de la educación común, la funcionalidad, la competencialidad, la
               inclusividad, la equidad, la atención a la diversidad y la calidad e integración curricular.

                    Consecuentemente, los principios que han guiado la concreción de los currículos de
               la ESO y del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Canarias se materializan en
               este Decreto en un currículo competencial, centrado en que el alumnado adquiera los
               aprendizajes imprescindibles para continuar desarrollándose como ciudadanía activa,
               crítica y responsable en el plano individual, social y académico-profesional; un currículo
               que facilita y orienta el desempeño docente, fomentando la integración de las materias
               en situaciones de aprendizaje funcionales y contextualizadas, a través de la participación
               activa en entornos socialmente relevantes y significativos, que se puedan desarrollar o
               simular en el contexto educativo; un currículo que visibiliza los principios pedagógicos de
               una escuela que persigue el éxito de todo el alumnado y que supera factores generadores de
               desigualdad y el riesgo de exclusión social; que facilita las relaciones entre materias y que
               cuida la coherencia y el tránsito entre etapas, a través de la adecuada progresión de todos
               los elementos curriculares. Todo ello con el fin de garantizar la continuidad en la formación
               del alumnado y la prevención del abandono escolar temprano.

                                                             III

                   Los cambios introducidos por la LOMLOE modifican significativamente la ordenación
               y la organización de las enseñanzas de la ESO y del Bachillerato. De esta forma, la nueva
               ordenación educativa de la ESO, de acuerdo con lo previsto en los artículos 8, 9 y 10
               del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, plantea una organización común en los tres
               primeros cursos de la etapa. Por su parte, el cuarto curso se configura con un carácter
               propedéutico de etapas posteriores: Bachillerato o Formación Profesional.

                   Con la finalidad de innovar en la cultura y las prácticas escolares, el Gobierno de Canarias
               propone un enfoque de la enseñanza que genere condiciones que permitan aprendizajes
               competenciales en el alumnado y que tenga un carácter contextual, funcional, aplicado,
               significativo y útil para este, propiciando la prolongación de su formación y su inserción
               en la sociedad y en el mundo laboral con mayores garantías. De esta política se desprende,
               en consecuencia, un marco pedagógico en el que el currículo juega un papel fundamental
               como referente común desde el que impulsar y sustentar este cambio educativo perseguido.

                   Es por ello, también, por lo que desde esta Comunidad Autónoma se han determinado
               una serie de líneas estratégicas, en consonancia con la Agenda Canaria de Desarrollo
               Sostenible 2030, que han marcado la propuesta de ordenación y currículo de esta etapa,
               partiendo de un enfoque globalizador y transversal: “Educación inclusiva”, “Educación
               del patrimonio natural, social y cultural canario”, “Desarrollo sostenible”, “Perspectiva de
               género y coeducación”, “Emocionalidad competente” y “Sentido cultural de la educación”.

                   Con ellas, la Comunidad Autónoma de Canarias quiere fortalecer el modelo inclusivo
               de atención a la diversidad y la integración de los principios del DUA en el propio proceso
               de diseño curricular, como se indicó anteriormente; pretende propiciar en el alumnado
               el conocimiento, aprecio y respeto de los aspectos culturales, geográficos, naturales,
               sociales y lingüísticos más relevantes de Canarias, integrando actitudes sostenibles y
               comportamientos activos para su conservación y mejora; fomentar, al mismo tiempo, el
               respeto a la integridad ambiental, la lucha contra el cambio climático y la consecución de



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15327                               Jueves 23 de marzo de 2023




               una sociedad justa para generaciones presentes y futuras; fortalecer la perspectiva de género
               y la coeducación, incluyendo aprendizajes relacionados con la prevención de la violencia de
               género, la diversidad afectivo-sexual y de género, y la educación sexual como dimensiones
               transversales que permean los aprendizajes que el alumnado adquiere a lo largo de la etapa;
               trabajar en las competencias emocionales del alumnado para que aprenda a su gestión, de la
               forma más eficaz posible y de manera contextualizada, tanto con relación a sí mismo como
               hacia las demás personas; e incidir en el sentido cultural de la educación, de manera que
               se haga posible que las materias de la ESO y el Bachillerato se encuentren e interactúen,
               para que el alumnado aprenda a aprender, a adquirir una autonomía intelectual y a obtener
               un sentido cultural de su aprendizaje, a través de los elementos básicos que sustentan la
               cultura de la humanidad en cualquiera de sus aspectos: humanísticos, artísticos, científico-
               tecnológicos o motrices, a partir de una perspectiva transversal, integradora, flexible y
               globalizadora de sus aprendizajes.

                   Por otra parte, debe mantenerse una estrecha cooperación entre los centros educativos
               y las familias, que son el primer referente afectivo del alumnado y quienes tienen la
               responsabilidad primordial de su educación. Se hace imprescindible, pues, la colaboración
               de los centros educativos con estas y el entorno del alumnado, para garantizar la coherencia
               y continuidad en los procesos y en las prácticas educativas, ya que constituyen los contextos
               de aprendizaje que ejercen más influencia en su desarrollo personal.

                                                            IV

                   El presente Decreto está integrado por cincuenta y dos artículos, distribuidos en tres
               capítulos. Además, incorpora seis disposiciones adicionales; tres disposiciones transitorias;
               una disposición derogatoria única y dos disposiciones finales.

                    En el Capítulo I [Disposiciones Generales], se establecen el objeto y el ámbito de
               aplicación, se definen todos los elementos del currículo, se indican las competencias clave
               y el Perfil de salida del alumnado, y se determinan los currículos de cada una de las materias
               y los cursos de la ESO y del Bachillerato, que aparecerán como anexos a esta norma.
               Además, se determina la acción tutorial y orientadora que debe acompañar el proceso
               educativo individual y colectivo del alumnado, atendiendo a las diferentes necesidades y
               ritmos de aprendizaje de cada persona.

                   También se introducen aspectos referidos a la autonomía de los centros docentes, y a
               la participación y al derecho a la información de madres, padres, tutoras o tutores legales
               y alumnado mayor de edad. Por otro lado, se alude a que en todos los procedimientos
               de evaluación se garantizará el derecho del alumnado a que su dedicación, esfuerzo y
               rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad, quedando todo ello reflejado
               en la expresión de los resultados de la evaluación, así como en los diferentes documentos
               oficiales de evaluación. Se finaliza este capítulo estipulando las enseñanzas del sistema
               educativo español en lenguas extranjeras y el calendario escolar.

                   El Capítulo II [Educación Secundaria Obligatoria], establece los principios generales,
               los objetivos y fines y los principios pedagógicos de esta etapa educativa. En el se determina
               la organización académica de esta etapa, dedicando artículos a la organización de sus tres
               primeros cursos y a la posibilidad de su agrupación por ámbitos; a la organización del
               cuarto curso; a los Programas de Diversificación Curricular (en adelante, PDC) y al horario



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15328                               Jueves 23 de marzo de 2023




               de todas las materias y los ámbitos. Además, un artículo se dedica, en exclusiva, al consejo
               orientador en la ESO, que se debe entregar a los padres, las madres o las personas tutoras
               legales del alumnado, y que debe incluir, entre otros aspectos, la propuesta del itinerario
               académico más recomendable para el alumnado, con la posibilidad de incorporación a un
               PDC o, excepcionalmente a un Ciclo Formativo de Grado Básico (en adelante, CFGB);
               otro artículo se refiere a la atención al alumnado con necesidad específica de apoyo
               educativo. Por otro lado, varios artículos se destinan a regular diversas cuestiones relativas
               a la evaluación, promoción y titulación del alumnado, como son el sentido, el carácter y
               la finalidad de los procesos de enseñanza y aprendizaje; la evaluación de diagnóstico; las
               condiciones generales de promoción y de titulación del alumnado, así como la obtención
               particular del título de Graduada o Graduado en Educación Secundaria Obligatoria, a través
               de la realización de pruebas o actividades personalizadas extraordinarias.

                   Por su parte, en el Capítulo III [Bachillerato], como en la etapa anterior, los primeros
               artículos se dedican al establecimiento de sus principios generales, objetivos y fines y
               los principios pedagógicos. A continuación, varios artículos se dedican a determinar la
               organización general de las cuatro modalidades de bachillerato de la etapa, incluyéndose
               un artículo específico para la organización de cada modalidad y, en su caso, vías, con
               sus materias comunes y específicas. Varios artículos atienden a las materias optativas,
               que aparecerán como anexo a esta norma; a la organización del Bachillerato en tres años
               académicos, así como al horario. Los restantes artículos se destinan a regular diversas
               cuestiones relativas a la evaluación, promoción y titulación del alumnado de esta etapa,
               como son el sentido, el carácter y la finalidad de los procesos de enseñanza y aprendizaje
               en Bachillerato; las condiciones generales de promoción y de titulación del alumnado; y
               finalmente, a la obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.

                   Las seis disposiciones adicionales se refieren, respectivamente, a las enseñanzas de
               religión en la ESO y el Bachillerato; a la educación de personas adultas; a la obtención
               de nuevas modalidades de Bachillerato; a la simultaneidad de estudios; a la aplicación de
               exenciones y convalidaciones; y a la prueba de acceso a la universidad.

                   Las tres disposiciones transitorias atienden al calendario de implantación; a la
               aplicabilidad del Decreto 315/2015, de 28 de agosto, por el que se establece la ordenación
               de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la Comunidad Autónoma
               de Canarias, y del Decreto 83/2016, de 4 de julio, por el que se establece el currículo
               de la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato en la Comunidad Autónoma de
               Canarias; y a la repetición de curso en el curso 2022-2023.

                   La disposición derogatoria única afecta a cuantas disposiciones de igual o inferior
               rango se opongan a lo regulado en este Decreto; y, por último, las dos disposiciones finales,
               atienden, respectivamente, a la habilitación para el desarrollo reglamentario y a la entrada
               en vigor de la norma.

                   En cuanto a la redacción del presente Decreto y en lo que respecta a la igualdad de género
               y de expresión de género, se ha dado cumplimiento, respectivamente, a la Ley 1/2010, de
               26 de febrero, canaria de igualdad entre mujeres y hombres, y a la Ley 2/2021, de 7 de
               junio, de igualdad social y no discriminación por razón de identidad de género, expresión
               de género y características sexuales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15329                             Jueves 23 de marzo de 2023




                   El presente Decreto se adecúa a los principios de buena regulación previstos en el
               artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común
               de las Administraciones Públicas.

                   En lo que se refiere a los principios de necesidad y eficacia, se trata de una norma
               necesaria para la regulación de las enseñanzas de la ESO y del Bachillerato, conforme a la
               nueva redacción de la LOE, tras las modificaciones introducidas por la LOMLOE, al ser
               competencia de esta Comunidad establecer la ordenación específica y el currículo para su
               ámbito de actuación, una vez se han fijado la ordenación general y las enseñanzas mínimas
               correspondientes a la ESO y al Bachillerato, a través del Real Decreto 217/2022, de 29 de
               marzo, por el que se establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
               Secundaria Obligatoria, y con el Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, por el que se
               establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas del Bachillerato, respectivamente.

                   De acuerdo con el principio de proporcionalidad contiene la regulación imprescindible
               de la estructura de estas enseñanzas al no existir ninguna alternativa regulatoria menos
               restrictiva de derechos.

                  Conforme a los principios de seguridad jurídica y eficiencia, resulta coherente con el
               ordenamiento jurídico y permite una gestión más eficiente de los recursos públicos.

                   Por último, se ha dado cumplimiento al principio de transparencia, ya que se ha
               garantizado, en todo momento, en la tramitación del proyecto, la audiencia e información
               públicas, por lo que las potenciales personas, asociaciones o colectivos destinatarios de
               esta norma han tenido la posibilidad de participar activamente en su elaboración, aportando
               diferentes propuestas y sugerencias.

                   En su virtud, a propuesta de la Consejera de Educación, Universidades, Cultura y
               Deportes, previo informe del Consejo Escolar de Canarias, visto el dictamen n.º 24/2023,
               de 19 de enero, del Consejo Consultivo de Canarias, y previa deliberación del Gobierno en
               su reunión celebrada el día 16 de marzo de 2023,

                                                      D I S P O N G O:

                                                       CAPÍTULO I

                                                 DISPOSICIONES GENERALES

                     Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación.

                   1. El presente Decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de las
               etapas educativas de la ESO y el Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Canarias.

                  2. Lo establecido en este Decreto será de aplicación en todos los centros educativos,
               públicos y privados, que impartan las citadas etapas educativas en el ámbito de la Comunidad
               Autónoma de Canarias.

                     Artículo 2. Definiciones.

                   1. A los efectos de lo dispuesto en este Decreto, se entiende por currículo de la ESO y
               del Bachillerato, el conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15330                               Jueves 23 de marzo de 2023




               de saberes básicos, criterios de evaluación, y métodos pedagógicos. Todo ello ha de regular
               la práctica docente, de forma que se desarrollen de manera integral las capacidades del
               alumnado.

                     2. En relación con lo dispuesto en este Decreto, se entenderá por:

                   a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar cada
               una de las etapas educativas reguladas en este Decreto y cuya consecución está vinculada
               al proceso de desarrollo y adquisición de las competencias clave y de las competencias
               específicas de cada materia o ámbito.

                   b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el
               alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo y afrontar los
               principales retos y desafíos globales y locales. Las competencias clave aparecen recogidas
               en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, en el caso de la ESO,
               y en los descriptores operativos que establecen el nivel de desarrollo y de adquisición
               esperado de las mismas, al término de Bachillerato. Estos marcos de referencia constituyen
               la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la
               Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las
               competencias clave para el aprendizaje permanente.

                   c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en
               actividades o en situaciones de aprendizaje, cuyo abordaje requiere de los saberes básicos
               de cada materia o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de
               conexión entre, por una parte, el Perfil de salida del alumnado y los descriptores operativos
               de Bachillerato; y, por otra, los saberes básicos y los criterios de evaluación de las materias
               y de los ámbitos. Las competencias específicas presentan un carácter finalista, por lo que
               deberán ser alcanzadas por el alumnado al término de la etapa educativa correspondiente.
               Su grado de consecución en cada uno de los niveles de ambas etapas viene determinado por
               los criterios de evaluación que se establecen para cada una de ellas.

                   d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados
               en el alumnado en las situaciones de aprendizaje o actividades a las que se refieren las
               competencias específicas de cada materia o ámbito, en un momento determinado de su
               proceso de aprendizaje. Constituyen los referentes para la evaluación tanto de los saberes
               propios de las materias o los ámbitos, como del grado de desarrollo y adquisición de las
               competencias específicas y clave.

                   e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes, que constituyen los contenidos
               propios de una materia o un ámbito, y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de
               las competencias específicas.

                   f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue,
               por parte del alumnado, de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
               específicas, y que contribuyen a la adquisición y el desarrollo de las mismas.

                     Artículo 3. Currículo.

                    1. El currículo de la ESO y del Bachillerato se organiza en materias o ámbitos, en su
               caso, que garantizarán un tratamiento integrador de los aprendizajes, vertebrados estos con
               el tratamiento de contenidos de carácter transversal, para asegurar que el alumnado alcance


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15331                               Jueves 23 de marzo de 2023




               los objetivos previstos para la etapa, así como el grado de desarrollo y adquisición de las
               competencias clave, definidas a través de los descriptores operativos establecidos en el
               Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica y de los determinados para
               el Bachillerato.

                   2. El currículo de las materias y los ámbitos, en su caso, se organiza, para los diferentes
               cursos de la ESO y del Bachillerato, en bloques competenciales que integran las competencias
               específicas, los criterios de evaluación asociados y la vinculación de estos elementos con
               los descriptores operativos del Perfil de salida en la ESO, y con los descriptores operativos
               establecidos para la etapa de Bachillerato.

                   Estos bloques competenciales incluyen, asimismo, una explicación que orienta
               sobre el proceso de evaluación de los aprendizajes incluidos en cada uno de los bloques
               competenciales, recogiendo, asimismo, orientaciones de tipo metodológico y facilitando, de
               manera general, la vinculación con los saberes básicos. El currículo determina, asimismo,
               los saberes básicos establecidos para cada nivel en ambas etapas.

                   3. Los aprendizajes referidos al conocimiento, la valoración y la conservación del
               patrimonio cultural, histórico, natural, social y lingüístico de la Comunidad Autónoma
               de Canarias, se han integrado de manera transversal en los currículos de las diferentes
               materias o ámbitos.

                   4. En los anexos 2 y 3 de este Decreto se establecen, para el ámbito de la Comunidad
               Autónoma de Canarias, los currículos de cada una de las materias y los cursos de la ESO y
               del Bachillerato, respectivamente.

                   5. Los centros docentes, en el uso de su autonomía, desarrollarán y completarán estos
               currículos, y los concretarán en las programaciones didácticas, formando parte del proyecto
               educativo del centro y de la programación general anual.

                   6. La programación didáctica será el instrumento de planificación curricular que permita
               desarrollar los procesos de enseñanza y aprendizaje, de manera coordinada entre todo el
               profesorado que integra un departamento de coordinación didáctica. La programación
               didáctica, en estas etapas educativas, se estructurará en situaciones de aprendizaje, y deberá
               estar centrada en el desarrollo y la adquisición de las competencias clave y específicas,
               tomándose como referencia los criterios de evaluación establecidos para cada materia o
               ámbito en el presente Decreto. La Consejería competente en materia de educación dictará
               instrucciones sobre los elementos que deberán conformar las programaciones didácticas y
               su contenido.

                   7. Para la adquisición y el desarrollo, tanto de las competencias clave como de las
               competencias específicas, el equipo docente planificará y diseñará situaciones de
               aprendizaje, en los términos que se dispongan desde la Consejería competente en materia
               de educación.

                   8. El Anexo 4 del presente Decreto, que no presenta carácter prescriptivo, establece el
               marco general para el diseño de situaciones de aprendizaje en el seno de la etapa de la ESO
               y del Bachillerato. La Consejería competente en materia de educación podrá concretar lo
               establecido de manera general en dicho anexo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15332                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     Artículo 4. Competencias clave y Perfil de salida.

                  1. A través del currículo se garantizará el desarrollo y la adquisición de las siguientes
               competencias clave en el alumnado:

                     a) Competencia en comunicación lingüística (CCL).

                     b) Competencia plurilingüe (CP).

                     c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

                     d) Competencia digital (CD).

                     e) Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).

                     f) Competencia ciudadana (CC).

                     g) Competencia emprendedora (CE).

                     h) Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

                   2. Los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida al término de la
               enseñanza básica y su contextualización para el Bachillerato constituyen la concreción
               de los principios y fines del sistema educativo para las etapas educativas objeto de este
               Decreto, y fundamentan el resto de decisiones curriculares. El Perfil de salida identifica
               y define las competencias clave que el alumnado debe haber desarrollado al finalizar
               la educación básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al
               término del Bachillerato.

                   3. En el Anexo 1 del presente Decreto se define cada una de las competencias clave y se
               establece el “Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica”. Se determinan,
               asimismo, las competencias clave para el Bachillerato, así como la contextualización de los
               descriptores operativos de las mismas para esta etapa.

                   4. Los currículos establecidos para las diferentes materias y los ámbitos, en su
               caso, de cada etapa educativa tienen como referente el mencionado Perfil de salida o la
               contextualización de los descriptores operativos para el Bachillerato. De la misma manera,
               la concreción de los mismos que los centros realicen en sus proyectos educativos tendrán
               como referente dichos marcos referenciales.

                   5. Se favorecerá el desarrollo personal, emocional y psicomotriz del alumnado.
               Asimismo, se fomentará el desarrollo de la dimensión moral, la dimensión de desarrollo
               personal y resiliencia, la dimensión socioemocional y la motivación intrínseca, como
               factores determinantes para favorecer la continuidad escolar.

                     Artículo 5. Acción tutorial y orientación.

                   1. La Consejería competente en materia de educación promoverá las medidas necesarias
               para que la tutoría personal del alumnado y la orientación educativa, psicopedagógica y
               profesional, constituyan un elemento fundamental en la ordenación de estas etapas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15333                                Jueves 23 de marzo de 2023




                   2. La acción tutorial deberá desarrollarse a lo largo de ambas etapas y consistirá en la
               atención, tanto personalizada como grupal, al alumnado y a sus familias, o personas tutoras
               legales, de manera que se posibilite el éxito escolar y se ofrezcan las mejores opciones para
               el desarrollo personal y académico del alumnado.

                   Asimismo, se fomentará el respeto mutuo y la cooperación entre iguales, y se incorporará
               la perspectiva de género al ámbito de la orientación educativa y profesional. La acción
               tutorial formará parte de la actividad docente y su programación anual corresponde a los
               centros educativos.

                    3. Por otra parte, se mantendrá una relación permanente con las madres, los padres,
               las tutoras o los tutores legales del alumnado, a fin de facilitar el ejercicio de los derechos
               reconocidos en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
               del Derecho a la Educación, o normativa que la sustituya.

                   4. El profesorado tutor de cada grupo, en colaboración con el departamento de
               orientación y de acuerdo con los planes de acción tutorial y de orientación académica y
               profesional del centro, coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado
               que incide sobre su grupo, especialmente, en lo que se refiere a la planificación y evaluación
               de los procesos de enseñanza y aprendizaje, a la orientación personal del alumnado y a las
               relaciones entre el centro educativo, las familias y el entorno social.

                   5. La acción tutorial acompañará el proceso educativo individual y colectivo del
               alumnado, prestando atención a la orientación de este y de sus familias, de una manera
               especial, en lo que concierne al tránsito entre las etapas educativas y estudios posteriores,
               en los cursos de primero y cuarto de la ESO, y de segundo curso de Bachillerato,
               respectivamente.

                   6. En la etapa de la ESO, se incidirá en informar y orientar al alumnado, durante y al
               final de la etapa, con el fin de que la elección de opciones y materias a los que se refieren
               los artículos 23 y 25 de este Decreto, sea la más adecuada para sus intereses y para su
               orientación formativa o profesional posterior.

                   7. En la etapa del Bachillerato, se deberá informar y orientar al alumnado, durante y al
               final de la etapa, acerca de la elección de vías y modalidades, a las que se hace referencia
               en los artículos 42, 43, 44 y 45 de este Decreto, con la finalidad de que esta sea la más
               adecuada para sus intereses y formación posterior. Asimismo, se reforzará la orientación
               académica y profesional del alumnado en colaboración con las universidades y los centros
               que impartan Educación Superior.

                   8. Con objeto de facilitar y apoyar las acciones de tutoría y orientación del alumnado,
               los centros dispondrán de los recursos de orientación educativa y profesional, en las
               condiciones que se establezcan.

                     Artículo 6. Atención a las diferencias individuales.

                  1. La atención a la diversidad se regirá, con carácter general, por el principio de inclusión,
               que se fundamenta en el derecho del alumnado a compartir el currículo y el espacio para
               conseguir un mismo fin de aprendizaje, mediante un proceso de enseñanza adaptado a sus


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15334                               Jueves 23 de marzo de 2023




               características y necesidades, que favorezca la continuidad de su formación. Por su parte,
               la práctica docente incidirá en una enseñanza personalizada y en la adopción de medidas
               organizativas, metodológicas y curriculares conforme a los principios del DUA.

                   2. En los centros se potenciará el trabajo cooperativo que permita valorar y aprender de
               las diferencias, así como impulsar un adecuado desarrollo de la autoestima, la autonomía y
               la generación de expectativas positivas en el alumnado, en el profesorado y en su entorno
               social y familiar.

                   3. La Consejería competente en materia de educación dispondrá los medios necesarios
               para que el alumnado que requiera una atención diferente a la ordinaria pueda alcanzar los
               objetivos establecidos para la ESO y el Bachillerato, y alcanzar el grado de desarrollo y
               adquisición de las competencias que corresponda. La atención a este alumnado se regirá
               por los principios de normalización e inclusión.

                  Asimismo, se establecerán por dicho departamento autonómico las medidas más
               adecuadas para que las condiciones de realización de las evaluaciones se adapten a las
               necesidades del alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                   4. La Consejería competente en materia de educación fomentará la equidad e
               inclusión educativa, la igualdad de oportunidades y la no discriminación del alumnado
               con discapacidad. Para ello se establecerán las medidas de flexibilización y alternativas
               metodológicas de accesibilidad y diseño universal que sean necesarias, para conseguir que
               este alumnado pueda acceder a una educación de calidad en igualdad de oportunidades.

                   Igualmente, establecerá medidas de apoyo educativo para el alumnado con dificultades
               específicas de aprendizaje que presente dificultades en su expresión y comprensión, en el
               caso de la ESO, y para el alumnado que presente dificultades específicas de aprendizaje,
               en el caso del Bachillerato. En particular, se establecerán medidas de flexibilización y
               alternativas metodológicas en la enseñanza y evaluación de la lengua extranjera. Estas
               adaptaciones en ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.

                   5. La escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, identificado
               como tal por los profesionales o las profesionales de la orientación educativa en los términos
               determinados por la Consejería competente en materia de educación, se flexibilizará en
               cada etapa conforme a lo dispuesto en la normativa vigente.

                     Artículo 7. Autonomía de los centros docentes.

                   1. La Consejería competente en materia de educación fomentará la autonomía pedagógica
               y organizativa de los centros docentes, así como el trabajo en equipo y colaborativo del
               profesorado, en pro de la integración de los aprendizajes establecidos en el currículo, su
               actividad investigadora a partir de la práctica docente y su formación didáctica y científica.

                    2. Los centros docentes desarrollarán y completarán el currículo, adaptándolo a las
               características del alumnado, a su realidad y a su propio contexto educativo. Se favorecerá
               la elaboración de modelos abiertos de programación y la utilización de recursos y materiales
               didácticos variados, que tengan en cuenta las diferentes necesidades del alumnado y del
               profesorado, bajo los principios del DUA.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15335                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   3. Los centros docentes podrán acometer estrategias de innovación, planes de trabajo,
               formas de organización, normas de convivencia y ampliación del calendario o del horario
               lectivo de las asignaturas, en los términos que establezca el marco legal correspondiente,
               incluido el laboral sin que, en ningún caso, suponga discriminación de ningún tipo, ni se
               impongan aportaciones económicas a las familias ni exigencias para la Administración
               educativa.

                   4. Igualmente, los centros docentes promoverán compromisos educativos con los
               padres, las madres, los tutores o las tutoras legales de su alumnado, o con el propio
               alumnado, en el caso de los mayores de edad, en los que se consignen las actividades que
               las personas integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para
               facilitar el progreso educativo del alumnado.

                   5. Los órganos de coordinación didáctica de los centros docentes públicos tendrán
               autonomía para elegir los materiales curriculares que hayan de usarse en cada curso y
               en cada materia. En todo caso, estos deberán adaptarse al rigor científico adecuado a las
               edades del alumnado y al currículo de la Comunidad Autónoma de Canarias. Además, los
               materiales educativos utilizados en el centro deben partir de supuestos no discriminatorios,
               fomentando el respeto a la igualdad de derechos y obligaciones.

                  6. El Anexo 4 de este Decreto ofrece el marco general para que los centros docentes
               puedan diseñar sus propias situaciones de aprendizaje que ayuden al desarrollo y la
               implementación de la programación docente, de manera que se fomente el enfoque
               competencial de la enseñanza y el aprendizaje, y se favorezca la evaluación conjunta de
               competencias y materias.

                   Artículo 8. Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras o
               tutores legales, y alumnado mayor de edad.

                   1. En los centros docentes se fomentará la participación de todos los sectores de la
               comunidad educativa en aquellos procesos que favorezcan la corresponsabilidad para que
               todo el alumnado alcance el éxito educativo.

                   2. Cuando el alumnado sea menor de edad, las madres, los padres, las tutoras o los
               tutores legales, deberán participar y apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos,
               hijas, tutelados o tuteladas, colaborando en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten
               los centros para facilitar su progreso. En este sentido, la Consejería competente en materia
               de educación fomentará el ejercicio efectivo de la participación de dichos agentes en las
               decisiones que afecten a los procesos educativos de sus hijos e hijas, tutelados o tuteladas,
               constituyéndose en agentes fundamentales para la construcción de una escuela inclusiva y
               participativa.

                   3. Tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y
               promoción, a través de un boletín individualizado respecto del alumnado de la ESO, así
               como a acceder a los documentos oficiales de evaluación y a las pruebas y los documentos
               empleados en las evaluaciones que se le realicen, en la parte referida al alumno o la
               alumna de que se trate, sin perjuicio del respeto a las garantías establecidas en la Ley
               Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
               derechos digitales (en adelante, Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre), o normativa que



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15336                               Jueves 23 de marzo de 2023




               la sustituya; y demás preceptos aplicables en materia de protección de datos de carácter
               personal.

                    A tal fin, el acceso a las actas de evaluación podrá sustituirse por el mencionado boletín
               individualizado que recoge la información del acta referida al alumno o la alumna de que
               se trate.

                   4. Los derechos referidos en el apartado anterior se hacen también extensivos al
               alumnado mayor de edad, sin perjuicio de que sus padres, madres, tutores o tutoras legales
               puedan hacerlos igualmente efectivos, si justifican el interés legítimo ante la dirección del
               centro educativo.

                  5. Con el objetivo de fomentar la participación de la comunidad educativa en el proceso
               formativo del alumnado, se facilitará la apertura del centro al entorno.

                     Artículo 9. Derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

                   1. En todos los procedimientos de evaluación se garantizará el derecho del alumnado a
               que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con objetividad,
               para lo que se establecerán los oportunos procedimientos que, en todo caso, atenderán
               al carácter continuo, formativo e integrador de la evaluación, en el caso de la ESO; y al
               carácter continuo y diferenciado según las distintas materias, en el caso del Bachillerato.

                   2. Corresponderá a la Consejería competente en materia de educación dictar la
               normativa relativa a la evaluación en estas etapas educativas, de manera que se garantice el
               derecho del alumnado a una evaluación objetiva.

                   3. Tanto en la ESO como en el Bachillerato, los centros docentes harán públicos los
               criterios generales que se hayan establecido para la evaluación de los aprendizajes. Además,
               cada docente informará al inicio de la actividad lectiva de los criterios de evaluación y
               calificación que haya programado para su alumnado.

                     Artículo 10. Resultados de la evaluación.

                  1. En la ESO, los resultados de la evaluación se expresarán en los términos “Insuficiente
               (IN)”, para las calificaciones negativas; “Suficiente (SU)”, “Bien (BI)”, “Notable (NT)” o
               “Sobresaliente (SB)”, para las calificaciones positivas.

                   2. En el caso de los ámbitos que integren distintas materias, el resultado de la evaluación
               se expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que
               puedan establecerse para mantener informados de su evolución al alumnado, y a sus
               madres, padres, tutoras o tutores legales.

                   3. En el Bachillerato, los resultados de la evaluación de las materias se expresarán
               mediante calificaciones numéricas de cero a diez sin decimales, y se considerarán negativas
               las calificaciones inferiores a cinco. Cuando el alumnado no se presente a las pruebas
               extraordinarias de las materias no superadas, se consignará “No Presentado” (NP).

                   4. La nota media de Bachillerato será la media aritmética de las calificaciones numéricas
               obtenidas en cada una de las materias cursadas, redondeada a la centésima más próxima y,
               en caso de equidistancia, a la superior. A efectos de dicho cálculo, se tendrán en cuenta las



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15337                               Jueves 23 de marzo de 2023




               materias comunes y optativas, así como las materias específicas de la modalidad por la que
               se expide el título y, en su caso, la materia de Religión. Para la aplicación de lo previsto en
               el apartado sexto de la disposición adicional primera del presente Decreto, se hará constar
               además una nota media normalizada, calculada sin tomar en cuenta la calificación de la
               materia de Religión.

                   5. La Consejería competente en materia de educación regulará los procedimientos por
               los que los centros educativos puedan otorgar una Mención Honorífica en una materia o
               una Matrícula de Honor al expediente del alumnado que haya demostrado un rendimiento
               académico excelente al final de la etapa de Bachillerato.

                     Artículo 11. Documentos oficiales de evaluación.

                  1. Los documentos oficiales de evaluación son el expediente académico, el historial
               académico, las actas de evaluación y, en su caso, el informe personal por traslado.

                   2. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por la dirección del centro
               y llevarán las firmas de las personas que corresponda en cada caso. Junto a las mismas,
               constarán el nombre y los apellidos de la persona firmante, así como la referencia al cargo
               o a la atribución docente. En la medida de lo posible, se procurará la utilización de la firma
               electrónica para estos documentos.

                   3. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
               documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio
               nacional. Estos mismos documentos servirán para acreditar los estudios del alumnado
               cuando vaya a cursar estudios en el extranjero, bien de forma temporal o definitiva.

                  4. Los documentos oficiales de evaluación deberán recoger siempre la norma de la
               Consejería competente en materia de educación que establece el currículo correspondiente.

                     Artículo 12. Actas de evaluación.

                   1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al
               término del periodo lectivo. Comprenderán, al menos, la relación nominal del alumnado
               que compone el grupo junto con los resultados de la evaluación de las materias o los
               ámbitos, expresados en los términos dispuestos para la correspondiente etapa en el artículo
               10 de este Decreto, y las decisiones sobre promoción y permanencia.

                   2. En las actas de segundo y posteriores cursos de la ESO y de segundo curso de
               Bachillerato, figurará el alumnado con materias no superadas del curso o de los cursos
               anteriores. En cada uno de estos cursos se extenderán actas de evaluación de materias
               pendientes al término del periodo lectivo y de la convocatoria de la prueba extraordinaria,
               en su caso.

                  3. En las actas correspondientes al cuarto curso de la ESO y a segundo curso de
               Bachillerato se hará constar la decisión de titulación del alumnado.

                   4. Las actas de evaluación serán firmadas por todo el profesorado del grupo y llevarán
               el visto bueno (en adelante, V.º B.º) de la dirección del centro. Su custodia y archivo
               corresponde a los centros escolares. La gestión electrónica de las mismas se realizará, en
               su caso, de acuerdo con el procedimiento que se determine por parte de la Consejería
               competente en materia de educación.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15338                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     Artículo 13. Expediente académico.

                   1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro,
               los propios del alumnado, así como la información relativa a su proceso de evaluación.
               Se abrirá en el momento de incorporación al centro y recogerá, al menos, los resultados
               de la evaluación de las materias o los ámbitos de cada curso, con las calificaciones
               obtenidas, las decisiones de promoción y titulación, las medidas de apoyo educativo y las
               adaptaciones curriculares que se hayan adoptado, y, en su caso, la fecha de entrega de la
               certificación de haber concluido la escolarización obligatoria a la que se hace referencia en
               el artículo 34.5 de este Decreto. Asimismo, se indicarán las materias que se han cursado
               dentro de un programa de fomento del bilingüismo.

                   2. En el caso de que existan materias que hayan sido cursadas de forma integrada en un
               ámbito en la ESO, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la
               indicación expresa de las materias integradas en el mismo.

                  3. En Bachillerato se hará constar la nota media obtenida en la etapa, así como la nota
               media normalizada a la que se hace referencia en el apartado 4 del artículo 10 de este Decreto.

                  4. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponden a los centros
               docentes en que se hayan realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes y serán
               supervisados por la Inspección Educativa.

                     Artículo 14. Historial académico.

                   1. El historial académico llevará el V.º B.º de la dirección y tendrá valor acreditativo de
               los estudios realizados.

                   2. Como mínimo recogerá los datos identificativos del alumnado, la opción o modalidad
               elegida, en el caso de Bachillerato, y las materias o los ámbitos cursados en cada uno
               de los años de escolarización, junto con los resultados de la evaluación final (tanto en la
               convocatoria ordinaria como en la extraordinaria en el caso de Bachillerato), las decisiones
               sobre promoción y permanencia, la nota media del Bachillerato y la nota media normalizada,
               así como la información relativa a los cambios de centro, las medidas curriculares y
               organizativas aplicadas en el caso de la ESO o las medidas de apoyo educativo en el caso
               del Bachillerato, y las fechas en que se han producido los diferentes hitos académicos.

                  Deberá figurar, asimismo, en el caso de la ESO, la indicación de las materias o los
               ámbitos que se han cursado con adaptación curricular.

                   3. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado de la ESO, cuando varias
               materias hayan sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar, en el historial, la
               calificación obtenida en cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en el
               expediente para el ámbito correspondiente.

                   4. El historial académico se entregará a los padres, las madres o las personas tutoras
               legales, o al propio alumnado, en caso de ser mayor de edad, al término de la etapa y, en
               cualquier caso, al finalizar su escolarización en la enseñanza en régimen ordinario. Esta
               circunstancia se reflejará en el correspondiente expediente académico.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15339                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     Artículo 15. Informe personal por traslado.

                   1. En el caso de que el alumnado se traslade a otro centro antes de finalizar la etapa,
               el centro de origen deberá remitir al de destino y a petición de este, el informe personal
               por traslado, junto a una copia del historial académico. El centro receptor abrirá el
               correspondiente expediente académico. La matriculación adquirirá carácter definitivo una
               vez recibida la copia del historial académico.

                   2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que se
               hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas en el
               caso de alumnado de la ESO, o de medidas de apoyo o adaptaciones en el caso de alumnado
               de Bachillerato, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del
               progreso general del alumnado.

                   3. El informe personal por traslado será elaborado y firmado por el profesorado tutor,
               con el V.º B.º de la persona que ostenta la dirección del centro educativo, a partir de los
               datos facilitados por el profesorado de las materias o de los ámbitos.

                  Artículo 16. Autenticidad, seguridad, confidencialidad, archivo y custodia de los
               documentos oficiales.

                   1. La Consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos
               oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la
               integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su
               conservación y traslado, en caso de supresión o extinción del centro.

                   2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los
               mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo
               dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal
               y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima tercera de la LOE, o
               normativa que la sustituya.

                    3. La cumplimentación, el archivo y la custodia de los expedientes académicos del
               alumnado corresponde a los centros docentes en los que se hayan realizado los estudios de
               las enseñanzas correspondientes, y la Inspección de Educación velará por su cumplimiento.

                   4. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos
               en los apartados anteriores, podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios
               electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada su autenticidad,
               integridad y conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la
               citada Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, por la mencionada la Ley 39/2015, de 1 de
               octubre, o normativa que las sustituyan, así como por la normativa que las desarrolle.

                   5. El expediente electrónico estará constituido, al menos, por los datos contenidos en
               los documentos oficiales de evaluación y cumplirá con lo establecido en el Real Decreto 4/2010,
               de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en el ámbito de
               la Administración Electrónica, modificado por el Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo,
               por el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector público por
               medios electrónicos, o normativa que los sustituyan.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15340                              Jueves 23 de marzo de 2023




                   6. La estructura y el formato de, al menos, los datos contenidos en los documentos
               oficiales de evaluación del expediente electrónico del alumnado se ajustarán a lo establecido
               a tal efecto por la normativa estatal.

                   7. El procedimiento de gestión administrativa de los documentos oficiales de evaluación
               se realizará a través de la aplicación “Registro centralizado de expedientes académicos” de
               la Consejería competente en materia de educación.

                     Artículo 17. Enseñanzas del sistema educativo español en lenguas extranjeras.

                   1. Para el proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras, se utilizará un enfoque
               comunicativo y orientado a la acción, priorizando la comprensión y la expresión orales en
               situaciones y en contextos de comunicación social. La lengua castellana solo se empleará
               como apoyo en este proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.

                   2. Los centros educativos podrán impartir una parte de las materias del currículo en
               lengua extranjera, sin que ello suponga la modificación de los aspectos básicos del currículo
               autonómico. La Consejería competente en materia de educación concretará las condiciones
               para su organización y desarrollo, y regulará su organización.

                   3. Los centros que impartan las materias del currículo o parte de ellas en lenguas
               extranjeras aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos
               en la LOE. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lingüísticos.

                   4. Se adoptarán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la enseñanza
               y la evaluación de las lenguas extranjeras para el alumnado con discapacidad, en especial
               para aquel que presenta dificultades en la expresión oral. Estas adaptaciones en ningún caso
               se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.

                     Artículo 18. Calendario escolar.

                   1. El calendario escolar fijará un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas
               obligatorias.

                   2. En el caso del Bachillerato, la Consejería competente en materia de educación
               determinará el calendario de referencia de cada uno de los cursos de la etapa.

                                                        CAPÍTULO II

                                          EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                   Artículo 19. La etapa de Educación Secundaria Obligatoria en el marco del
               sistema educativo.

                  1. La ESO, junto con la Educación Primaria y los Ciclos Formativos de Grado Básico,
               constituyen la Educación Básica.

                     2. Esta etapa comprende cuatro cursos y se organiza en materias y en ámbitos.

                  3. El cuarto curso tendrá carácter orientador, tanto para los estudios postobligatorios
               como para la incorporación a la vida laboral.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15341                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     Artículo 20. Principios generales.

                   1. La ESO tiene carácter obligatorio y gratuito, y en régimen ordinario se cursará, con
               carácter general, entre los doce y los dieciséis años de edad, si bien el alumnado tendrá
               derecho a permanecer en la etapa hasta los dieciocho años de edad cumplidos en el año en
               que finalice el curso. Este límite de permanencia se podrá ampliar de manera excepcional
               en los supuestos a los que se refieren los artículos 28.3 y 33.8 del presente Decreto.

                   2. La organización de la ESO se deberá regir por los principios de educación común y
               de atención a la diversidad del alumnado. Las medidas de atención a la diversidad estarán
               orientadas a responder a sus necesidades educativas concretas, al logro de los objetivos
               y al desarrollo y adquisición de las competencias, para propiciar su formación continua
               e integral. Con carácter general, dichas medidas partirán del principio de inclusión y no
               significarán, en ningún caso, una discriminación que impida al alumnado alcanzar los
               aspectos anteriormente señalados, además de la titulación correspondiente.

                   3. Entre las medidas señaladas en el apartado anterior, se contemplarán la docencia
               compartida, las adaptaciones del currículo, la integración de materias en ámbitos en los
               dos primeros cursos de la etapa, los agrupamientos flexibles, los desdoblamientos de
               grupos, la oferta de materias optativas, los programas de refuerzo y las medidas de apoyo
               personalizado para el alumnado con necesidad específica de apoyo educativo. Asimismo,
               se tendrán en cuenta las necesidades educativas específicas del alumnado con discapacidad
               o que se encuentre en situación de vulnerabilidad.

                   4. Se pondrá especial atención en la potenciación del aprendizaje de carácter significativo
               para el desarrollo de las competencias, promoviendo la autonomía y la reflexión.

                   5. Los centros podrán organizar su oferta educativa por ámbitos en los dos primeros
               niveles de la etapa, conforme a lo regulado en el artículo 24 de este Decreto. La Administración
               Pública de la Comunidad Autónoma de Canarias establecerá las condiciones que permitan
               al profesorado con la debida cualificación impartir más de una materia al mismo grupo.

                   6. La educación que se ofrece al alumnado propiciará el éxito escolar a través de una
               enseñanza que sea capaz de adaptar su respuesta educativa a la diversidad de este y que
               promueva más y mejores oportunidades para todo el conjunto del alumnado, favoreciendo,
               con ello, su continuidad y participación en el sistema educativo, para lo que se contará con
               los recursos materiales y humanos necesarios.

                   7. En esta línea, la Consejería competente en materia de educación regulará soluciones
               específicas para la atención de aquel alumnado que manifieste dificultades especiales de
               aprendizaje o de integración en la actividad ordinaria de los centros, del alumnado de alta
               capacidad intelectual, así como del alumnado con discapacidad.

                    8. Las relaciones interpersonales se sustentarán en el ejercicio del respeto, la libertad
               y la participación democrática para lograr la corresponsabilidad de toda la comunidad
               educativa. En este sentido, la convivencia positiva y el aprendizaje dialógico serán los
               principios rectores que contribuyan, en los procesos de enseñanza y de aprendizaje, al
               desarrollo de las competencias que permitan el ejercicio de una ciudadanía responsable y
               crítica.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15342                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     Artículo 21. Objetivos y fines de la Educación Secundaria Obligatoria.

                   1. La ESO contribuirá a desarrollar en el alumnado las capacidades que le permita
               alcanzar los siguientes objetivos:

                   a) Asumir responsablemente sus deberes, conocer y ejercer sus derechos en el respeto
               a las demás personas, practicar la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre las
               personas y grupos, ejercitarse en el diálogo afianzando los derechos humanos como valores
               comunes de una sociedad plural y prepararse para el ejercicio de la ciudadanía democrática.

                   b) Desarrollar y consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en
               equipo como condición necesaria para una realización eficaz de las tareas del aprendizaje
               y como medio de desarrollo personal.

                   c) Valorar y respetar la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades
               entre ellos. Rechazar los estereotipos que supongan discriminación entre hombres y
               mujeres.

                   d) Fortalecer sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en
               sus relaciones con las demás personas, así como rechazar la violencia, los prejuicios de
               cualquier tipo, los comportamientos sexistas y resolver pacíficamente los conflictos.

                   e) Desarrollar destrezas básicas en la utilización de las fuentes de información para, con
               sentido crítico, adquirir nuevos conocimientos. Desarrollar las competencias tecnológicas
               básicas y avanzar en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización.

                   f) Concebir el conocimiento científico como un saber integrado, que se estructura en
               distintas disciplinas, así como conocer y aplicar los métodos para identificar los problemas
               en los diversos campos del conocimiento y de la experiencia.

                   g) Desarrollar el espíritu emprendedor y la confianza en sí mismo, la participación, el
               sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar,
               tomar decisiones y asumir responsabilidades.

                    h) Comprender y expresar con corrección, oralmente y por escrito, en lengua castellana,
               textos y mensajes complejos, e iniciarse en el conocimiento, la lectura y el estudio de la
               literatura.

                     i) Comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.

                   j) Conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias y
               de las demás personas, así como el patrimonio artístico y cultural.

                    k) Conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de los otros, respetar las
               diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales e incorporar la educación
               física y la práctica del deporte para favorecer el desarrollo personal y social. Conocer y
               valorar la dimensión humana de la sexualidad en toda su diversidad. Valorar críticamente
               los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto
               hacia los seres vivos, especialmente los animales, y el medio ambiente, contribuyendo a su
               conservación y mejora.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15343                               Jueves 23 de marzo de 2023




                    l) Apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de las distintas manifestaciones
               artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación.

                   2. La finalidad de la ESO consiste en lograr que el alumnado adquiera los elementos
               básicos de la cultura, especialmente en sus aspectos humanístico, artístico, científico-
               tecnológico y motor; desarrollar y consolidar en el alumnado hábitos de lectura, de estudio
               y de trabajo; prepararlo para su incorporación a estudios posteriores y para su inserción
               laboral; y formarlos para el ejercicio de sus derechos y obligaciones de la vida como
               ciudadanos y ciudadanas. Para ello, se partirá del enfoque competencial de la enseñanza y
               el aprendizaje que ha de regir toda la enseñanza básica, teniendo en consideración el Perfil
               de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                   3. El currículo de la Comunidad Autónoma de Canarias contribuirá, además, a que
               el alumnado de esta etapa conozca, aprecie y respete los aspectos culturales, históricos,
               geográficos, naturales, sociales y lingüísticos más relevantes de nuestra Comunidad
               Autónoma, según lo requieran las diferentes materias o ámbitos, haciéndolo partícipe del
               patrimonio autonómico con el fin de valorarlo e integrar posibilidades de acción para su
               conservación.

                  4. La definición del currículo en la Comunidad Autónoma de Canarias se orientará
               además a la consecución de los siguientes fines:

                   a) La incorporación de aprendizajes, valores y actitudes, haciendo hincapié en la
               dimensión ecosocial, que contribuyan a que el alumnado actúe responsablemente, en aras
               de la sostenibilidad ambiental; y al desarrollo de actitudes responsables de acción y cuidado
               del medio natural, social y cultural.

                   b) La eliminación de los prejuicios, estereotipos y roles en función del sexo o de la
               orientación sexual, la integración del saber de las mujeres y su contribución social e histórica
               al desarrollo de la humanidad, la prevención de la violencia de género y el fomento de la
               coeducación.

                   c) El afianzamiento del autoconocimiento, la autoestima, la gestión de las emociones y
               los sentimientos, en pro del desarrollo personal y social.

                   d) La atención al alumnado desde el principio de inclusión, equidad y compensación
               de las posibles situaciones de vulnerabilidad que puedan incidir en su desarrollo personal,
               social y educativo.

                     Artículo 22. Principios pedagógicos.

                   1. El conjunto de la actividad escolar, que implica la participación de toda la comunidad
               educativa, contribuirá al desarrollo pleno del alumnado a través de la integración curricular
               de los valores y los aprendizajes que incidan en su desarrollo y formación competencial que,
               a su vez, le permitan el ejercicio de una ciudadanía responsable, consciente y respetuosa de
               los derechos y las libertades fundamentales.

                   2. Asimismo, en esta etapa se prestará una especial dedicación a la orientación educativa
               y profesional del alumnado, incorporando, entre otros aspectos, la perspectiva de género,


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15344                                Jueves 23 de marzo de 2023




               de manera que se favorezca la continuidad escolar y la prevención del abandono escolar
               temprano, así como el éxito en el plano personal, académico y profesional.

                   En este sentido, se propiciará una actuación coherente y coordinada entre el profesorado
               que imparta la ESO en los distintos cursos; entre este y el profesorado de la etapa de
               Educación Primaria, con el objeto de garantizar la continuidad del proceso de formación
               del alumnado a lo largo de la enseñanza básica; y también con el profesorado de la etapa
               de Bachillerato.

                   3. Los centros docentes elaborarán sus propuestas pedagógicas para todo el alumnado
               de esta etapa atendiendo a su diversidad. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en
               cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad de
               aprender por sí mismos y promuevan el trabajo en equipo.

                   4. En esta etapa, se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las
               competencias establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
               básica y se fomentará la correcta expresión oral y escrita, y un uso de las matemáticas que
               permita al alumnado transferir los aprendizajes a su vida diaria. A fin de promover el hábito
               de la lectura, se dedicará un tiempo a la misma en la práctica docente de todas las materias.

                   5. En esta etapa, se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa y en el
               empleo de estrategias didácticas y metodológicas que permitan una organización flexible.
               Se incidirá asimismo, en la atención personalizada al alumnado y a sus necesidades de
               aprendizaje en el seno del grupo ordinario; en la participación y la convivencia positiva; y
               en la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta en práctica de mecanismos de
               refuerzo y flexibilización, alternativas metodológicas u otras medidas adecuadas tan pronto
               como se detecten cualquiera de estas situaciones. Se propiciará, asimismo, la intervención
               de otros agentes de la comunidad educativa u otros externos, que puedan colaborar en
               la implementación del currículo y contribuir a la mejora de la atención al alumnado,
               y, consecuentemente, a la integración de los aprendizajes. Todo ello con el objetivo de
               conseguir el éxito escolar de todo el alumnado.

                   6. Para fomentar la integración de las competencias trabajadas, se dedicará un tiempo
               del horario lectivo a la realización de proyectos significativos y relevantes, y a la resolución
               colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la
               responsabilidad.

                   7. La metodología didáctica empleada en esta etapa debe buscar que el alumnado sea
               el agente de su propio proceso de aprendizaje al contextualizar de manera funcional los
               procesos cognitivos, afectivos y psicomotrices. Para ello, el rol docente ha de ser el de guía
               o facilitador del proceso educativo.

                   8. Sin perjuicio de su tratamiento específico, la comprensión lectora, la expresión oral
               y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia digital, la educación financiera,
               el emprendimiento social y empresarial, el fomento del espíritu crítico y científico, la
               educación emocional y en valores, la igualdad de género y la creatividad se trabajarán en
               todas las materias. En todo caso, se fomentarán de manera transversal la educación para la
               salud, incluida la afectivo-sexual, la formación estética, la educación para la sostenibilidad
               y el consumo responsable, el respeto mutuo y la cooperación entre iguales.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15345                            Jueves 23 de marzo de 2023




                  Artículo 23. Organización de los tres primeros cursos de la Educación Secundaria
               Obligatoria.

                     1. El alumnado debe cursar las siguientes materias en los tres primeros cursos:

                     a) Biología y Geología, en primer y tercer curso.

                     b) Educación Física, en los tres cursos.

                  c) Educación Plástica, Visual y Audiovisual, en el primer y segundo curso, siendo
               opcional en el tercer curso.

                     d) Física y Química, en segundo y tercer curso.

                     e) Geografía e Historia, en los tres cursos.

                     f) Lengua Castellana y Literatura, en los tres cursos.

                     g) Matemáticas, en los tres cursos.

                     h) Música, en primer y segundo curso, siendo opcional en el tercer curso.

                     i) Lengua Extranjera, en los tres cursos.

                     j) Segunda Lengua Extranjera, en los tres cursos.

                   k) Tecnología y Digitalización, en primer y segundo curso, siendo opcional en el tercer
               curso.

                   2. El alumnado cursará la materia de Trabajo Monográfico en 2.º de la ESO, en la
               modalidad de docencia compartida. En esta materia, el alumnado desarrollará, al menos,
               un trabajo monográfico o proyecto interdisciplinar o de colaboración con un servicio a la
               comunidad a lo largo del curso, acorde a la propuesta que realice el centro educativo para
               cada curso escolar.

                    Se priorizarán aquellos que fomenten la creatividad, el espíritu crítico y el
               emprendimiento; y se favorecerán las estrategias metodológicas colaborativas basadas en
               la reflexión y la investigación, así como en el aprender a aprender.

                   3. El trabajo monográfico o proyecto versará, prioritariamente, sobre alguna o algunas
               de las siguientes líneas:

                     a) Proyectos artísticos.

                     b) Educación financiera.

                     c) Patrimonio natural, social y cultural de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                     d) Consumo responsable y sostenibilidad.

                     e) Actividad física y deportiva en los centros educativos.

                     f) Educación Emocional y para la Creatividad.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15346                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   Los centros podrán combinar las líneas prioritarias propuestas, completar alguna de
               ellas o proponer otras, en función de las necesidades y los intereses de su alumnado, o de
               las características de su entorno.

                   4. En el primer curso de la ESO, todo el alumnado cursará Educación en Valores Cívico
               y Éticos.

                  5. En el tercer curso de la ESO, todo el alumnado cursará la materia de Historia y
               Geografía de Canarias. Asimismo, deberá elegir una materia entre Educación Plástica,
               Visual y Audiovisual, y Música; y otra entre Cultura Clásica, Cultura y Ciudadanía Digital,
               Economía Personal y Social, y Tecnología y Digitalización. A esta opcionalidad se podrá
               añadir la materia de Educación Plástica Visual y Audiovisual, o la de Música cuando no se
               haya elegido previamente.

                   6. En el segundo curso, la atribución docente para la materia de Trabajo Monográfico
               corresponderá a los especialistas de los departamentos que designe el centro, en función del
               proyecto presentado, en la modalidad de docencia compartida.

                   7. La atribución docente de las materias optativas de los tres primeros cursos de la ESO
               será la establecida en el Anexo 8 de este Decreto.

                     Artículo 24. Agrupación de materias en ámbitos.

                   1. Los centros docentes podrán organizar agrupaciones en ámbitos de todas las materias
               en el primer y segundo curso de la etapa para todo el alumnado de cada uno de los niveles
               señalados, cuando consideren que su avance puede verse beneficiado a través de esta
               organización.

                  2. La agrupación de las materias en ámbitos ha de responder a una organización que
               permita a un único docente el trabajo conjunto de varias disciplinas y deberá respetar las
               competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las materias
               que se integren en estos. Con carácter general, el ámbito lingüístico y social no podrá
               impartirse en lengua extranjera.

                   3. Los órganos de coordinación docente (equipos de nivel y comisión de coordinación
               pedagógica) serán los responsables de realizar la propuesta de implementación de esta
               organización, de la que se informará al claustro y al consejo escolar del centro educativo.
               Asimismo, al finalizar el curso realizarán una valoración de los resultados alcanzados.

                   4. La información sobre la propuesta de los órganos de coordinación docente se
               trasladará a las familias, los padres, las madres o las personas tutoras legales, y al propio
               alumnado.

                  5. Los centros docentes aprobarán la inclusión de estos ámbitos en su oferta educativa,
               que formará parte del proyecto educativo del centro.

                  6. Con carácter general se podrán crear los siguientes ámbitos: el Ámbito Lingüístico y
               Social, que incluirá, al menos, las materias de Lengua Castellana y Literatura, y Geografía



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15347                              Jueves 23 de marzo de 2023




               e Historia; y el Científico y Matemático, que podrá incorporar las materias de Matemáticas,
               Biología y Geología, Física y Química, y Tecnología y Digitalización.

                    7. Cualquier otra organización en ámbitos o la incorporación de materias diferentes a
               las reseñadas en el apartado anterior en cada uno de los ámbitos deberá ser autorizada por
               la Consejería competente en materia de educación y contar con el V.º B.º de la Inspección
               de Educación.

                  El profesorado que asuma cada uno de los ámbitos debe tener atribución docente para
               impartir alguna de las materias que lo constituyen.

                   8. La evaluación de los ámbitos se realizará de manera integrada, tomando como
               referentes para la misma las competencias específicas y los criterios de evaluación de las
               materias que los forman, así como el grado de desarrollo y adquisición de las competencias
               clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado.

                  Artículo 25. Organización del cuarto curso de la etapa de Educación Secundaria
               Obligatoria.

                     1. Las materias que deberá cursar todo el alumnado de cuarto curso serán las siguientes:

                     a) Educación Física.

                     b) Geografía e Historia.

                     c) Lengua Castellana y Literatura.

                     d) Lengua Extranjera.

                     e) Matemáticas A o Matemáticas B, en función de la elección de cada estudiante.

                   2. Además de las materias enumeradas en el apartado anterior, el alumnado deberá
               cursar tres materias de entre las siguientes:

                     a) Biología y Geología.

                     b) Digitalización.

                     c) Economía y Emprendimiento.

                     d) Expresión Artística.

                     e) Física y Química.

                     f) Formación y Orientación Personal y Profesional.

                     g) Latín.

                     h) Música.

                     i) Segunda Lengua Extranjera.

                     j) Tecnología.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15348                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   3. Las materias incluidas en el apartado precedente, salvo Digitalización, se organizarán
               en opciones que constan de dos materias obligatorias y una materia opcional, elegida por el
               alumnado entre las no incluidas en su opción:

                     Opción A: Biología y Geología, y Física y Química.

                     Opción B: Tecnología, y Física y Química.

                     Opción C: Economía y Emprendimiento, y Formación y Orientación Laboral.

                     Opción D: Latín y Segunda Lengua Extranjera.

                     Opción E: Expresión Artística y Música.

                     La materia de Digitalización podrá ser elegida en cualquiera de las opciones.

                   4. Los centros deberán ofrecer la totalidad de las opciones a las que se refiere el apartado
               anterior y orientar la elección del alumnado. No obstante, la oferta de opciones y materias,
               así como su impartición estará condicionada por las instrucciones que regulan, de manera
               objetiva, la impartición de materias en esta etapa educativa cuando el número de alumnado
               sea insuficiente para alguna de ellas.

                   5. Además, en este nivel, el alumnado deberá cursar una materia optativa a elegir entre
               Filosofía y Trabajo Monográfico. La atribución docente de la materia de Filosofía será la
               establecida en el Anexo 8 de este Decreto. La atribución docente de la materia de Trabajo
               Monográfico, corresponderá a los departamentos que designe el centro, en función del
               proyecto presentado, en la modalidad de docencia compartida.

                    6. En la materia de Trabajo Monográfico, el alumnado desarrollará, al menos, un
               trabajo monográfico o proyecto interdisciplinar, o un proyecto de colaboración con un
               servicio a la comunidad a lo largo del curso, según la propuesta que realice el centro
               educativo para cada curso escolar. En esta materia, se fomentará la creatividad, el espíritu
               crítico y el emprendimiento a lo largo de los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Se
               favorecerán, asimismo, las estrategias metodológicas colaborativas, basadas en la reflexión
               y la investigación, y en el aprender a aprender.

                     Además, la materia, se desarrollará prioritariamente sobre las siguientes líneas:

                     a) Proyectos artísticos.

                     b) Educación financiera para la gestión de la economía personal.

                     c) Patrimonio natural, social y cultural de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                     d) Consumo responsable y sostenibilidad.

                     e) Actividad física y deportiva en los centros educativos.

                     f) Educación Emocional y para la Creatividad.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15349                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   7. Los centros podrán combinar las líneas prioritarias propuestas en el apartado anterior,
               completar alguna de ellas con otras no reseñadas o proponer otras diferentes, en función de
               las necesidades y los intereses de su alumnado o de las características de su entorno.

                     Artículo 26. Horario.

                   1. En el Anexo 5 del presente Decreto se establece el horario escolar semanal para las
               diferentes materias de la ESO. La Consejería competente en materia de educación podrá
               modificar dicho horario, atendiendo a las necesidades organizativas de las distintas materias
               y respetando lo regulado en el currículo autonómico y, en todo caso, el límite previsto en
               los artículos 13.3 y 14.1 del Real Decreto 217/2022, de 29 de marzo, o normativa que lo
               sustituya.

                  2. El horario escolar correspondiente al currículo de los ámbitos será el resultante de la
               suma del asignado a las materias que se integren en estos.

                   3. Los centros educativos dedicarán una parte del horario previsto, que no será superior
               a dos sesiones semanales para, conforme a lo establecido en el artículo 22.4 del presente
               Decreto, garantizar el desarrollo integrado de todas las competencias de la etapa y la
               incorporación de los contenidos de carácter transversal a todos los ámbitos y las materias.

                     Artículo 27. Consejo orientador en la Educación Secundaria Obligatoria.

                   1. Al finalizar el segundo curso se entregará un consejo orientador a los padres, las
               madres o las personas tutoras legales del alumnado. Dicho consejo incluirá información
               sobre el grado de logro de los objetivos y de desarrollo y adquisición de las competencias
               correspondientes, así como una propuesta del itinerario académico más recomendable para
               continuar su formación, que podrá incluir su incorporación a un PDC o, excepcionalmente,
               a un CFGB.

                   2. Cuando el equipo docente considere conveniente proponer al propio alumnado, a las
               madres, padres, tutores o tutoras legales, su incorporación a un CFGB al finalizar el tercer
               curso, dicha propuesta se formulará a través de un nuevo consejo orientador que se emitirá
               con esa única finalidad.

                    3. Para el alumnado que finaliza la etapa o, en su caso, la escolarización obligatoria se
               realizará también un consejo orientador en el que se incluirán las propuestas académicas,
               formativas o profesionales existentes (Bachillerato, Ciclos Formativos de Grado Medio,
               pruebas de acceso, etc.), que se consideren más convenientes, con el objetivo de que todo
               el alumnado encuentre una opción adecuada para su futuro formativo. Se tendrá en cuenta,
               asimismo, que la propuesta tenga en consideración la perspectiva de género y se eliminen
               las desigualdades por razón de género, de manera que se eliminen los sesgos y estereotipos
               a la hora de tomar decisiones académicas y profesionales.

                    4. Además, para el alumnado que agota la permanencia en la etapa sin alcanzar la
               titulación, se podrá proponer la realización de pruebas o actividades personalizadas
               extraordinarias de las materias no superadas, conforme a lo regulado en el artículo 35 de
               este Decreto.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15350                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   5. La Consejería competente en materia de educación establecerá las características
               y ofrecerá un modelo de los consejos orientadores a los que se refieren los apartados
               anteriores.

                     Artículo 28. Atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                   1. La escolarización del alumnado que presenta necesidad específica de apoyo educativo
               (NEAE) se regirá por los principios de normalización e inclusión, y asegurará su no
               discriminación y la igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el sistema educativo,
               pudiendo introducirse medidas de flexibilización de las distintas etapas educativas cuando
               se considere necesario.

                    2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos
               oportunos cuando sea necesario realizar adaptaciones que se aparten significativamente del
               currículo, a fin de dar respuesta al alumnado con necesidades educativas especiales que las
               precisen. Dichas adaptaciones se realizarán buscando el máximo desarrollo posible de las
               competencias y contendrán los referentes que serán los que se apliquen en la evaluación
               de este alumnado, sin que esto pueda suponer un impedimento para la promoción o para la
               titulación.

                    3. Sin menoscabo de lo señalado en los apartados 5, 6 y 8 del artículo 33 de este Decreto,
               el alumnado que presenta necesidades educativas especiales (NEE) podrá prolongar un año
               más su permanencia en la etapa, siempre que se favorezca la consecución de los objetivos
               de la etapa y la adquisición de las competencias establecidas.

                    4. La identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de este
               alumnado se realizarán lo más tempranamente posible por profesionales especialistas y en
               los términos que determine la Consejería competente en materia de educación. Este proceso
               se regirá por lo que se desarrolle en la normativa específica para la atención al alumnado
               que presenta NEAE. En el proceso de valoración de este alumnado, serán preceptivamente
               oídos e informados los padres, las madres o las personas tutoras legales del alumnado.

                   5. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación regular el
               procedimiento que se llevará a cabo en el caso de que surjan discrepancias en la propuesta
               de escolarización realizada por los profesionales o las profesionales de la orientación. En
               este sentido, se tendrá en cuenta el interés superior del menor o la menor, así como la
               opinión de la familia que muestre su preferencia por el régimen más inclusivo.

                   6. Por otra parte, corresponde a la Consejería competente en materia de educación
               adoptar las medidas necesarias para identificar al alumnado con dificultades específicas
               de aprendizaje, valorar de forma temprana sus necesidades y proponer la correspondiente
               intervención.

                   7. La escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema educativo
               español se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e historial
               académico. Cuando presente graves carencias en la lengua de escolarización, recibirá una
               atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en los grupos
               ordinarios, con los que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15351                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   8. Cuando el alumnado al que se hace referencia en el apartado anterior presente un
               desfase en su nivel de competencia curricular de dos o más cursos, podrá ser escolarizado
               en el curso inferior al que le correspondería por edad, siempre que dicha permanencia
               le permita completar la etapa en los límites de edad establecidos con carácter general.
               Para este alumnado, se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su
               integración escolar y la recuperación de su desfase, y le permitan continuar su aprendizaje
               con aprovechamiento. En el caso de superar dicho desfase, se incorporará al grupo
               correspondiente a su edad.

                   9. En los términos que determine la Consejería competente en materia de educación
               se podrá flexibilizar la escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales,
               de forma que pueda anticiparse en un curso su inicio en la etapa o reducirse en un curso la
               duración de la misma, siempre que se prevea que esta es la medida más adecuada para el
               desarrollo de su equilibrio personal y su socialización. Esta medida podrá adoptarse hasta
               un máximo de tres veces en la enseñanza básica.

                     Artículo 29. Programas de Diversificación Curricular.

                   1. Los PDC estarán orientados a la consecución del título de Graduado o Graduada
               en Educación Secundaria Obligatoria por parte del alumnado que presente dificultades
               relevantes de aprendizaje tras haber recibido, en su caso, medidas de apoyo en el primer
               o segundo curso de esta etapa, o a quienes esta medida de atención a la diversidad les sea
               favorable para la obtención del título.

                   2. La implantación de estos programas comportará la aplicación de una metodología
               específica, a través de una organización del currículo en ámbitos de conocimiento y
               actividades prácticas, que le permitan al alumnado alcanzar los objetivos de la etapa y el
               grado de desarrollo y adquisición de las las competencias establecidas en el Perfil de salida.

                   3. Con carácter general, los PDC se llevarán a cabo en dos años, desde tercer curso
               hasta el final de la etapa.

                   4. Podrá incorporarse al primer año del PDC el alumnado que finalice el segundo
               o tercer curso de la etapa, no esté en condiciones de promocionar y el equipo docente
               considere que la permanencia un año más en ese mismo curso no supondrá un beneficio en
               su evolución académica.

                    5. Excepcionalmente, podrá ser propuesto para su incorporación el alumnado que,
               al finalizar el cuarto curso, no esté en condiciones de obtener el título de Graduado o
               Graduada en Educación Secundaria Obligatoria, si el equipo docente considera que esta
               medida le permitirá obtener dicho título sin exceder los límites de permanencia previstos
               en los artículos 20.1 y 33.8 de este Decreto.

                   6. La incorporación a estos programas requerirá, además de la evaluación académica,
               de un informe sobre la idoneidad de la medida, según determine la Consejería competente
               en materia de educación, que se realizará una vez oído al alumnado, y se contará con
               la conformidad de los padres, las madres, los tutores o las tutoras legales, o del propio
               alumnado.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15352                              Jueves 23 de marzo de 2023




                     7. En el currículo de estos programas se incluirán los siguientes ámbitos específicos:

                   a) Ámbito Lingüístico y Social en el primer y segundo curso del programa, que incluye
               las materias de Geografía e Historia, y Lengua Castellana y Literatura.

                  b) Ámbito Científico-Tecnológico, que incluye, en el primer año, las materias de
               Biología y Geología, Física y Química, Matemáticas y Tecnología y Digitalización; y, en el
               segundo año, las materias de Biología y Geología, Física y Química y Matemáticas.

                  c) Ámbito Práctico, en el segundo año del programa, que incluye las materias de
               Tecnología y Digitalización.

                   En el Anexo 5 del presente Decreto se establece el horario escolar semanal de los
               diferentes ámbitos y las materias de estos programas.

                    8. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación el establecimiento
               de las propuestas curriculares para estos programas que deberán, en todo caso, garantizar
               el logro de las competencias establecidas en el Perfil de salida.

                   9. El alumnado con NEAE podrá incorporarse a esta medida en los términos que se
               establezcan en las instrucciones que regulan las medidas de atención a la diversidad en cada
               curso escolar. En el caso del alumnado que presente NEE se garantizarán los recursos de
               apoyo que, con carácter general, se prevean para este alumnado.

                     Artículo 30. Ciclos Formativos de Grado Básico.

                   1. Los equipos docentes podrán proponer a las madres, los padres, las tutoras o los
               tutores legales y al propio alumnado, a través del correspondiente consejo orientador al que
               se hace referencia en el artículo 27 de este Decreto, su incorporación a un CFGB cuando
               el perfil académico y vocacional del alumnado así lo aconseje, siempre que cumplan los
               requisitos establecidos en la normativa que regula estos ciclos.

                   2. La propuesta de incorporación del alumnado requerirá de la información previa a
               las familias y al propio alumnado, que deberán manifestar su conformidad con la misma.
               Asimismo, es necesaria la colaboración y participación de los servicios o equipos de
               orientación en este proceso.

                   3. Los CFGB facilitarán el desarrollo y la adquisición de las competencias establecidas
               en el Perfil de salida, a través de enseñanzas organizadas en ámbitos.

                  4. La superación de la totalidad de los ámbitos incluidos en un CFGB, tanto los comunes
               como los profesionales, conducirá a la obtención del título de Graduado o Graduada en
               Educación Secundaria Obligatoria.

                   5. Los referentes de la evaluación, en el caso del alumnado con NEE que cursa ofertas
               ordinarias de CFGB, serán los incluidos en las correspondientes adaptaciones del currículo,
               sin que este hecho pueda impedirles la promoción o titulación.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15353                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   Se establecerán, asimismo, las medidas más adecuadas para que las condiciones de
               realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades del
               alumnado con NEAE.

                  6. La organización y el currículo correspondiente a los ámbitos y las materias o los
               módulos, en su caso, que configuran esta oferta formativa se regularán en la normativa
               específica.

                   7. La Consejería competente en materia de educación podrá organizar ofertas específicas
               de CFGB dirigidas al alumnado con NEE, pudiendo escolarizarse al menos hasta los 21 años.

                     Artículo 31. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

                   1. La evaluación de los procesos de aprendizaje del alumnado en esta etapa será
               continua, para valorar su progreso a lo largo del periodo de aprendizaje y adoptar, en
               cualquier momento del curso y tan pronto como se detecten las dificultades, las medidas
               de refuerzo pertinentes, con especial atención al alumnado con NEE, que estarán dirigidas
               a garantizar la adquisición del nivel competencial necesario para continuar el proceso
               educativo, con los apoyos que cada uno precise.

                   2. Tendrá asimismo un carácter formativo, de manera que sea un referente para la
               mejora de los procesos de enseñanza y de los de aprendizaje. Será, además, integradora,
               diferenciada y conjunta, de forma que se valore desde todas las materias la consecución
               de los objetivos establecidos para la etapa y el grado de desarrollo y adquisición de las
               competencias clave, previsto en el Perfil de salida.

                   3. Los referentes para la evaluación conjunta de las materias o los ámbitos, y del
               grado de desarrollo y adquisición de las competencias, así como para la comprobación del
               logro de los objetivos de la etapa, en la evaluación continua y final, serán los criterios de
               evaluación establecidos para cada uno de los bloques competenciales en los que se organiza
               el currículo para la etapa.

                  4. En el caso de que las materias se configuren en ámbitos, su evaluación se realizará
               de manera integrada.

                   5. El alumnado de los PDC será evaluado conforme a los objetivos de la etapa y a los
               criterios de evaluación establecidos en los currículos de los ámbitos y las materias de estos
               programas.

                   6. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, accesibles
               y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje de todo el alumnado.

                  7. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de
               enseñanza y su práctica docente, con el objetivo de conseguir la continua mejora de los
               mismos.

                     Artículo 32. Evaluación de diagnóstico.

                   1. En el segundo curso de la ESO todos los centros realizarán una evaluación de
               diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15354                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   2. Esta evaluación, de carácter censal, cuya finalidad es la comprobación, al menos,
               de la competencia en Comunicación Lingüística y Matemática, tendrá como marco de
               referencia el establecido en el artículo 144.1 de la LOE, o normativa que la sustituya.

                   3. Esta evaluación, que será responsabilidad de la Consejería competente en materia
               de educación, tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para el
               profesorado, para el alumnado y sus familias o personas tutoras legales, y para el conjunto
               de la comunidad educativa.

                   4. A partir del análisis de los resultados de dicha evaluación, la Consejería competente
               en materia de Educación promoverá que los centros educativos desarrollen planes de
               actuación y adopten medidas de mejora de la calidad y la equidad de la educación, que
               orienten la práctica docente.

                   5. La Consejería competente en materia de educación velará para que las condiciones
               de realización de dichas evaluaciones tengan en cuenta al alumnado con NEAE, incluyendo
               en la realización de las mismas las adaptaciones y los recursos que hubiera necesitado en su
               proceso de enseñanza y aprendizaje.

                   6. En ningún caso, los resultados de estas evaluaciones podrán ser utilizados para el
               establecimiento de clasificaciones de los centros.

                     Artículo 33. Promoción.

                   1. Al finalizar cada uno de los cursos, como consecuencia del proceso de evaluación,
               el equipo docente tomará, de forma colegiada, las decisiones correspondientes sobre la
               promoción del alumnado, atendiendo al grado de consecución de los objetivos y de adquisición
               de las competencias establecidas, y a la valoración de las medidas que favorezcan el progreso
               del alumnado. Serán los centros educativos quienes, a través de sus proyectos educativos,
               regularán las actuaciones del equipo docente responsable de la evaluación.

                   2. El alumnado promocionará de curso cuando haya superado todas las materias o los
               ámbitos cursados, o tenga evaluación negativa en dos materias como máximo, o cuando el
               equipo docente considere que las materias o los ámbitos que, en su caso, pudiera no haber
               superado, no le impide seguir con éxito el curso siguiente y se estime que tiene expectativas
               favorables de recuperación y que dicha promoción beneficiará su evolución académica.

                   3. Para el alumnado que promocione con materias o ámbitos sin superar, se deberán
               establecer por el equipo docente los correspondientes planes de refuerzo, que se aplicarán
               en el curso siguiente y que deberán ser revisados periódicamente a lo largo del mismo y, en
               todo caso, a su finalización. Estos planes quedarán reflejados en las programaciones de los
               correspondientes departamentos didácticos. El profesorado tendrá en cuenta, a los efectos
               de promoción y titulación previstos en este Decreto, la superación de las evaluaciones de
               dichos planes.

                   4. El alumnado que se incorpora a un PDC deberá seguir los planes de refuerzo que el
               equipo docente haya establecido y superar las evaluaciones correspondientes, en aquellas
               materias de cursos anteriores que no hubiesen superado y que no estén integradas en alguno
               de los ámbitos del programa. Las materias de cursos anteriores integradas en alguno de los
               ámbitos se considerarán superadas, si se supera el ámbito correspondiente.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15355                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   5. La permanencia en el mismo curso se considerará una medida de carácter excepcional
               y se tomará tras haber agotado las medidas ordinarias de refuerzo y apoyo para solventar
               las dificultades de aprendizaje del alumnado. En todo caso, el alumnado podrá permanecer
               en el mismo curso una sola vez y dos veces como máximo, a lo largo de la enseñanza
               obligatoria.

                  6. En los PDC, las decisiones sobre la permanencia un año más en los mismos se
               adoptarán exclusivamente a la finalización del segundo año del programa.

                   7. Si no existiese unanimidad en el equipo docente, la toma de decisiones requerirá
               el acuerdo favorable de la mitad más uno del profesorado que haya impartido clase al
               alumnado, y que esté presente en la sesión de evaluación final.

                   8. De forma excepcional, se podrá permanecer un año más en el cuarto curso, aunque
               se haya agotado el máximo de permanencia, siempre que el equipo docente considere que
               esta medida favorece la adquisición de las competencias clave establecidas para la etapa.
               En este caso se podrá prolongar un año el límite de edad al que se refiere el artículo 20.1 de
               este Decreto.

                   9. En el caso de que el alumnado deba permanecer un año más en el mismo curso,
               se establecerán los correspondientes planes específicos personalizados, que incluirán
               las orientaciones necesarias para la superación de los aprendizajes no adquiridos y para
               afianzar o avanzar en los ya alcanzados.

                   10. La Consejería competente en materia de educación ofrecerá orientaciones para que
               los centros educativos, en el ámbito de su autonomía, desarrollen los planes de recuperación
               y refuerzo necesarios para dar respuesta a las características y necesidades de su alumnado.

                     Artículo 34. Título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria.

                    1. Obtendrá el título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria
               el alumnado que, al terminar esta etapa, haya adquirido, a juicio del equipo docente, las
               competencias clave establecidas en el Perfil de salida y alcanzado los objetivos de la etapa,
               sin perjuicio de lo establecido en el artículo 28.2 de este Decreto. También obtendrá el
               título el alumnado que supere la totalidad de los ámbitos, tanto los comunes como los
               profesionales, incluidos en un CFGB.

                   2. Las decisiones sobre la obtención del título serán adoptadas de forma colegiada por
               el profesorado del alumnado, requiriendo, al menos, la propuesta favorable de la mitad
               más uno del profesorado que le haya impartido clase y que esté presente en la sesión de
               evaluación final. En el caso del alumnado NEAE, se tomará en consideración, además,
               la opinión del profesorado de apoyo a las NEAE y la de otros especialistas que hayan
               intervenido con el mismo.

                  3. El profesorado tendrá en consideración, a efectos de titulación, la evolución
               académica positiva del alumnado, valorando lo siguiente:

                   a) Que el alumnado haya superado, con carácter general, los aprendizajes incorporados
               en los planes de refuerzo y recuperación que, en su caso, se le hayan podido aplicar.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15356                                Jueves 23 de marzo de 2023




                   b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada a lo largo del
               curso.

                  c) Que el alumnado haya realizado las actividades necesarias para su evaluación
               académica.

                   d) Que el alumnado haya dado muestras de interés e implicación en su propio proceso
               de aprendizaje.

                   e) Que pueda continuar con aprovechamiento su itinerario formativo posterior,
               independientemente del número o la tipología de las materias o los ámbitos no superados.

                   4. El título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria será único y
               se expedirá sin calificación.

                  5. En cualquier caso, todo el alumnado recibirá, al concluir su escolarización en la
               ESO, una certificación oficial en la que constarán el número de años cursados y el nivel de
               adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida, conforme al modelo
               que la Consejería competente en materia de educación facilite en el correspondiente
               desarrollo normativo.

                   6. El alumnado que, una vez finalizado el proceso de evaluación de cuarto curso de
               la ESO, no haya obtenido el título y haya superado los límites de edad establecidos en el
               artículo 20.1 del presente Decreto, teniendo en cuenta asimismo la prolongación excepcional
               de la permanencia en la etapa que se prevé en el artículo 33.8, podrá obtenerlo en los dos
               cursos siguientes, conforme a lo regulado en el artículo siguiente.

                  Artículo 35. Obtención del título de Graduada o Graduado en Educación
               Secundaria Obligatoria a través de la realización de pruebas o actividades
               personalizadas extraordinarias.

                   1. El alumnado al que se hace referencia en el apartado 6 del artículo anterior podrá
               continuar su formación para alcanzar la titulación en los dos años posteriores a la finalización
               de la etapa de la ESO, a través de la realización de pruebas o actividades personalizadas
               relacionadas con las materias no superadas.

                   2. El Centro de Enseñanza en Línea (CEL) de esta Comunidad Autónoma será el
               referente prioritario para este alumnado, tanto para su apoyo y seguimiento como para su
               evaluación.

                    3. El centro educativo en el que el alumnado haya finalizado sus estudios de ESO
               elaborará un informe que facilitará al de recepción, con la información necesaria sobre su
               evolución académica a lo largo de la etapa, que deberá hacer referencia a las medidas de
               refuerzo y apoyo necesarias para solventar sus dificultades de aprendizaje y favorecer su
               titulación.

                   4. El alumnado podrá ser propuesto para la titulación al finalizar cualquiera de los dos
               cursos siguientes a la finalización de la etapa, siempre que haya superado las materias
               correspondientes o cuando, a juicio de su profesorado, haya alcanzado las competencias
               establecidas y los objetivos de la etapa, de manera que pueda continuar con su itinerario
               académico.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15357                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                      CAPÍTULO III

                                                     BACHILLERATO

                     Artículo 36. La etapa de Bachillerato en el marco del sistema educativo.

                  1. La Educación Secundaria se divide en Educación Secundaria Obligatoria y Educación
               Secundaria Postobligatoria.

                   2. El Bachillerato es una de las enseñanzas que conforman la Educación Secundaria
               Postobligatoria, junto con la Formación Profesional de Grado Medio; las Enseñanzas
               Artísticas Profesionales, tanto de Música y de Danza, como de Artes Plásticas y Diseño, de
               Grado Medio; y las Enseñanzas Deportivas de Grado Medio.

                   3. Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 47 de este Decreto, la etapa de Bachillerato
               comprende dos cursos, se desarrolla en modalidades diferentes y en vías, en su caso, y
               se organiza de modo flexible en materias comunes, materias específicas de modalidad y
               materias optativas, a fin de que pueda ofrecer una preparación especializada al alumnado,
               acorde con sus perspectivas e intereses de formación, o que permita la incorporación a la
               vida activa una vez finalizado el mismo.

                     Artículo 37. Principios generales.

                   1. Podrán acceder a los estudios de Bachillerato quienes estén en posesión del título de
               Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria, o de cualquiera de los títulos
               de Técnico o Técnico Superior de Formación Profesional, o de Artes Plásticas y Diseño, o
               Técnico Deportivo o Técnico Deportivo Superior.

                   2. El alumnado podrá permanecer cursando Bachillerato en régimen ordinario durante
               cuatro años, consecutivos o no.

                  3. Con la finalidad de dar la mayor cobertura posible, la Consejería competente en
               materia de educación ampliará, de manera progresiva, la oferta de plazas en las diferentes
               modalidades y vías del Bachillerato.

                   4. La educación que se ofrece en esta etapa propiciará el éxito escolar a través de una
               enseñanza capaz de adaptar su respuesta educativa a un alumnado diverso y que promueva
               más y mejores oportunidades para el conjunto del alumnado, favoreciendo, con ello, la
               continuidad y la participación de este en el sistema educativo, para lo que se contará con
               los recursos materiales y humanos necesarios.

                   5. Las relaciones interpersonales se sustentarán en el ejercicio del respeto, la libertad y la
               participación democrática para lograr la corresponsabilidad de toda la comunidad educativa.
               En este sentido, la convivencia positiva y el aprendizaje dialógico serán los principios
               rectores que contribuyan, en los procesos de enseñanza y de aprendizaje, al desarrollo de
               competencias que permitan el ejercicio de una ciudadanía responsable y crítica.

                     Artículo 38. Objetivos y fines del Bachillerato.

                  1. El Bachillerato contribuirá a desarrollar en el alumnado las capacidades que les
               permitan alcanzar los siguientes objetivos:


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15358                                Jueves 23 de marzo de 2023




                  a) Ejercer la ciudadanía democrática, desde una perspectiva global, y adquirir una
               conciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución Española, así
               como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción de
               una sociedad justa y equitativa.

                   b) Consolidar una madurez personal, afectivo-sexual y social que les permita actuar de
               forma respetuosa, responsable y autónoma y desarrollar su espíritu crítico. Prever, detectar
               y resolver pacíficamente los conflictos personales, familiares y sociales, así como las
               posibles situaciones de violencia.

                   c) Fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres,
               analizar y valorar críticamente las desigualdades existentes, así como el reconocimiento
               y enseñanza del papel de las mujeres en la historia e impulsar la igualdad real y la no
               discriminación por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad,
               enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o identidad de género o cualquier otra
               condición o circunstancia personal o social.

                   d) Afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, como condiciones necesarias
               para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje, y como medio de desarrollo personal.

                     e) Dominar, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua castellana.

                     f) Expresarse con fluidez y corrección en una o más lenguas extranjeras.

                  g) Utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y la
               comunicación.

                   h) Conocer y valorar críticamente las realidades del mundo contemporáneo, sus
               antecedentes históricos y los principales factores de su evolución. Participar de forma
               solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social.

                  i) Acceder a los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales y dominar las
               habilidades básicas propias de la modalidad elegida.

                    j) Comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la investigación y de
               los métodos científicos. Conocer y valorar de forma crítica la contribución de la ciencia y
               la tecnología en el cambio de las condiciones de vida, así como afianzar la sensibilidad y el
               respeto hacia el medio ambiente.

                   k) Afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa,
               trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico.

                   l) Desarrollar la sensibilidad artística y literaria, así como el criterio estético, como
               fuentes de formación y enriquecimiento cultural.

                    m) Utilizar la educación física y el deporte para favorecer el desarrollo personal y
               social. Afianzar los hábitos de actividades físico-deportivas para favorecer el bienestar
               físico y mental, así como medio de desarrollo personal y social.

                   n) Afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad segura y
               saludable.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15359                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   o) Fomentar una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio
               climático y en la defensa del desarrollo sostenible.

                   2. La finalidad de la etapa de Bachillerato es proporcionar al alumnado la formación,
               la madurez intelectual y humana, los conocimientos, las habilidades y las actitudes que le
               permitan desarrollar funciones sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad
               y competencia. De igual manera, esta etapa tiene como finalidad capacitar al alumnado
               para acceder a la educación superior.

                   3. El currículo de la Comunidad Autónoma de Canarias contribuirá, además, a que
               el alumnado de esta etapa conozca, aprecie y respete los aspectos culturales, históricos,
               geográficos, naturales, sociales y lingüísticos más relevantes de la Comunidad, así como
               los de su entorno, según lo requieran las diferentes materias, haciéndolo partícipe del
               patrimonio autonómico, con el fin de valorarlo e integrar posibilidades de acción para su
               conservación.

                  4. La definición del currículo en la Comunidad Autónoma de Canarias se orientará,
               además, a la consecución de los siguientes fines:

                   a) La incorporación de aprendizajes, valores y actitudes, haciendo hincapié en la
               dimensión ecosocial, que contribuyan a que el alumnado actúe responsablemente, en aras
               de la sostenibilidad ambiental; y al desarrollo de actitudes responsables de acción y cuidado
               del medio natural, social y cultural.

                   b) La eliminación de los prejuicios, estereotipos y roles en función del sexo o de la
               orientación sexual, la integración del saber de las mujeres y su contribución social e histórica
               al desarrollo de la humanidad, la prevención de la violencia de género y el fomento de la
               coeducación.

                   c) El afianzamiento del autoconocimiento, la autoestima, la gestión de las emociones y
               los sentimientos, en pro del desarrollo personal y social.

                   d) La atención al alumnado desde el principio de inclusión, equidad y compensación
               de las posibles situaciones de vulnerabilidad que puedan incidir en su desarrollo personal,
               social y educativo.

                     Artículo 39. Principios pedagógicos.

                   1. El conjunto de la actividad educativa en el Bachillerato contribuirá al desarrollo
               pleno del alumnado a través de la integración curricular de los valores y de los aprendizajes
               que incidan en el desarrollo y la adquisición de las competencias, que, a su vez le permitan
               el ejercicio de una ciudadanía responsable, consciente y respetuosa de los derechos y las
               libertades fundamentales. Favorecerá, asimismo, la capacidad del alumnado para aprender
               por sí mismo, para trabajar en equipo y para aplicar los métodos de investigación apropiados.

                   2. En esta etapa se prestará especial atención a la orientación educativa y profesional
               del alumnado, incorporando la perspectiva de género, de manera que se favorezca la
               continuidad escolar y la prevención del abandono escolar temprano, así como el éxito en
               el plano personal, académico y profesional. En este sentido, se propiciará una actuación


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15360                              Jueves 23 de marzo de 2023




               coherente y coordinada entre el profesorado que imparta el Bachillerato en los distintos
               cursos; y entre este y el profesorado de la etapa de ESO, con el objeto de garantizar la
               continuidad del proceso de formación del alumnado.

                  3. En esta etapa, se prestará una atención especial a la adquisición y el desarrollo de las
               competencias establecidas para el Bachillerato.

                    4. Desde las distintas materias se promoverán actividades que estimulen en el alumnado
               el interés y el hábito de la lectura y la capacidad de expresarse correctamente en público.

                   5. Se establecerán, asimismo, las alternativas organizativas y metodológicas, y
               las medidas de atención a la diversidad precisas para facilitar el acceso al currículo del
               alumnado con NEAE.

                     Artículo 40. Organización general.

                     1. Las modalidades del Bachillerato que se podrán ofertar, serán las siguientes:

                     a) Artes.

                     b) Ciencias y Tecnología.

                     c) General.

                     d) Humanidades y Ciencias Sociales.

                   2. La modalidad de Artes se organizará en dos vías, una de ellas referida a Artes
               Plásticas, Imagen y Diseño; y la otra, a Música y Artes Escénicas.

                   3. En todo caso, el alumnado podrá elegir entre la totalidad de las materias específicas de
               la modalidad que cursen. A estos efectos, los centros ofrecerán la totalidad de las materias
               específicas de las modalidades y, en su caso, vías que oferten. Solo se podrá limitar la
               elección de materias y vías por parte del alumnado cuando haya un número insuficiente del
               mismo, según los criterios objetivos establecidos previamente por la Consejería competente
               en materia de educación. Cuando la oferta de materias específicas de la modalidad o de vías,
               en el caso del Bachillerato de Artes, quede limitada en un centro por razones organizativas,
               el alumnado podrá cursarlas mediante la modalidad de educación a distancia o en otros
               centros escolares que impartan el Bachillerato en régimen semipresencial.

                     Artículo 41. Materias comunes.

                   1. Las materias de primer curso comunes a todas las modalidades de Bachillerato serán
               las siguientes:

                     a) Educación Física.

                     b) Filosofía.

                     c) Lengua Castellana y Literatura I.

                     d) Lengua Extranjera I.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15361                           Jueves 23 de marzo de 2023




                     2. Las materias comunes de segundo curso serán las siguientes:

                     a) Historia de España.

                     b) Historia de la Filosofía.

                     c) Lengua Castellana y Literatura II.

                     d) Lengua Extranjera II.

                     Artículo 42. Materias específicas de la modalidad de Artes.

                   1. El alumnado que opte por la modalidad de Artes deberá elegir entre la vía de Artes
               Plásticas, Imagen y Diseño, y la vía de Música y Artes Escénicas.

                   2. En primero, el alumnado de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursará Dibujo
               Artístico I y otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

                     a) Cultura Audiovisual.

                     b) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I.

                     c) Proyectos Artísticos.

                     d) Volumen.

                  3. En segundo, el alumnado de la vía de Artes Plásticas, Imagen y Diseño cursará
               Dibujo Artístico II y otras dos materias de modalidad, que elegirá de entre las siguientes:

                     a) Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II.

                     b) Diseño.

                     c) Fundamentos Artísticos.

                     d) Técnicas de Expresión Gráfico-Plástica.

                   4. Por su parte, el alumnado de la vía de Música y Artes Escénicas cursará, en primero,
               a su elección, Análisis Musical I o Artes Escénicas I, así como otras dos materias de
               modalidad que elegirá de entre las siguientes:

                     a) Análisis Musical I, si no la hubiera elegido como materia específica de modalidad.

                     b) Artes Escénicas I, si no la hubiera elegido como materia específica de modalidad.

                     c) Coro y Técnica Vocal I.

                     d) Cultura Audiovisual.

                     e) Lenguaje y Práctica Musical.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15362                              Jueves 23 de marzo de 2023




                   5. En segundo, el alumnado de la vía de Música y Artes Escénicas cursará, a su elección,
               Análisis Musical II o Artes Escénicas II, así como otras dos materias de modalidad que
               elegirá de entre las siguientes:

                     a) Análisis Musical II, si no la hubiera elegido como materia específica de modalidad.

                     b) Artes Escénicas II, si no la hubiera elegido como materia específica de modalidad.

                     c) Coro y Técnica Vocal II.

                     d) Historia de la Música y de la Danza.

                     e) Literatura Dramática.

                     Artículo 43. Materias específicas de la modalidad de Ciencias y Tecnología.

                  1. El alumnado que opte por la modalidad de Ciencias y Tecnología cursará, en primero,
               Matemáticas I, así como otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

                     a) Biología, Geología y Ciencias Ambientales.

                     b) Dibujo Técnico I.

                     c) Física y Química.

                     d) Tecnología e Ingeniería I.

                  2. Igualmente, en segundo, el alumnado cursará a su elección Matemáticas II o
               Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de modalidad
               que elegirá de entre las siguientes:

                     a) Biología.

                     b) Dibujo Técnico II.

                     c) Física.

                     d) Geología y Ciencias Ambientales.

                     e) Química.

                     f) Tecnología e Ingeniería II.

                     Artículo 44. Materias específicas de la modalidad General.

                   1. El alumnado que opte por la modalidad General cursará, en primero, Matemáticas
               Generales y otras dos materias, que elegirá de entre todas las materias de modalidad de
               primer curso que se oferten en el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia
               de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial, específica de esta modalidad.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15363                              Jueves 23 de marzo de 2023




                   2. Igualmente, en segundo, el alumnado cursará Ciencias Generales y otras dos materias,
               que elegirá de entre todas las materias de modalidad de segundo curso que se oferten en
               el centro. Dicha oferta incluirá obligatoriamente la materia de Movimientos Culturales y
               Artísticos, específica de esta modalidad.

                  Artículo 45. Materias específicas de la modalidad de Humanidades y Ciencias
               Sociales.

                   1. El alumnado que opte por la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales cursará,
               en primero, a su elección, Latín I o Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, así
               como otras dos materias de modalidad que elegirá de entre las siguientes:

                     a) Economía.

                     b) Griego I.

                     c) Historia del Mundo Contemporáneo.

                     d) Latín I, si no la hubiera elegido como materia específica de modalidad.

                     e) Literatura Universal.

                  f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I, si no la hubiera elegido como
               materia específica de modalidad.

                   2. Igualmente, en segundo, el alumnado cursará, a su elección, Latín II o Matemáticas
               Aplicadas a las Ciencias Sociales II, así como otras dos materias de modalidad que elegirá
               de entre las siguientes:

                     a) Empresa y Diseño de Modelos de Negocio.

                     b) Geografía.

                     c) Griego II.

                     d) Historia del Arte.

                     e) Latín II, si no la hubiera elegido como materia específica de modalidad.

                  f) Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales II, si no la hubiera elegido como
               materia específica de modalidad.

                     Artículo 46. Materias optativas.

                   1. Corresponde a la Consejería competente en materia de educación la regulación de las
               materias optativas, el establecimiento de su currículo, la determinación de las condiciones
               para su impartición y la atribución docente de cada una de ellas. Entre dicha oferta se
               incluirá la Segunda Lengua Extranjera. Los centros docentes podrán ofertar, dentro de



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15364                              Jueves 23 de marzo de 2023




               sus modalidades de impartición, la totalidad de las materias optativas a las que se hace
               referencia en el Anexo 8 del presente Decreto, en el que se indica, por orden de prelación,
               el departamento o la especialidad a la que se adscriben.

                   2. El alumnado solo podrá cursar una materia optativa en cada uno de los cursos de
               Bachillerato, conforme a lo establecido en el citado Anexo 8. Se podrá limitar la elección
               de materias por parte del alumnado cuando haya un número insuficiente de alumnos y
               alumnas, según los criterios que a tal efecto establezca la Consejería competente en materia
               de educación.

                  3. La Consejería competente en materia de educación podrá modificar la oferta de
               materias optativas en la etapa, así como su regulación.

                     Artículo 47. Organización del Bachillerato en tres años académicos.

                   1. El alumnado podrá realizar el Bachillerato en tres años académicos, en régimen
               ordinario, siempre que sus circunstancias personales, permanentes o transitorias, así lo
               aconsejen. En estas situaciones, se contemplará la posibilidad de que el alumnado pueda
               cursar simultáneamente materias de ambos cursos de Bachillerato. En cualquier caso, no
               se podrá exceder del tiempo establecido de manera general para concluir el Bachillerato,
               conforme a lo previsto en el artículo 37.2 de este Decreto.

                   2. Podrá acogerse a esta medida el alumnado que se encuentre en alguna de las siguientes
               circunstancias:

                   a) Que curse la etapa de manera simultánea con las Enseñanzas Profesionales de Música
               o de Danza.

                     b) Que acredite la consideración de deportista de alto nivel o de alto rendimiento.

                     c) Que requiera una atención educativa diferente a la ordinaria por presentar NEAE.

                   d) Que alegue otras circunstancias debidamente acreditadas que, a juicio de la Consejería
               competente en materia de educación y en los términos que esta disponga, justifiquen la
               aplicación de esta medida.

                    3. La ordenación en tres años se llevará a cabo según lo establecido en el Anexo 9 del
               presente Decreto, de manera que garantice la adecuada planificación de la oferta de materias
               entre las que existe prelación, conforme a lo dispuesto en el Anexo 7. Dicha planificación
               podrá flexibilizarse cuando sea necesario dar una respuesta ajustada a las características o
               necesidades del alumnado, o cuando la naturaleza de las materias de la modalidad elegida
               así lo aconsejen.

                     Artículo 48. Horario.

                   1. En el Anexo 6 del presente Decreto se establece el horario escolar semanal para las
               diferentes materias de la etapa de Bachillerato.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15365                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   2. La Consejería competente en materia de educación podrá modificar dicho horario,
               atendiendo a las necesidades organizativas de las distintas materias y respetando lo regulado
               en el currículo autonómico y, en todo caso, el límite previsto en los artículos 18.3 y 19 del
               Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, o normativa que lo sustituya.

                     Artículo 49. Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

                   1. La evaluación del proceso de aprendizaje del alumnado en esta etapa será continua,
               para valorar su progreso a lo largo del periodo de aprendizaje y adoptar, en cualquier
               momento del curso y tan pronto como se detecten las dificultades, las medidas de refuerzo
               pertinentes; además de diferenciada, según las distintas materias.

                   2. Tendrá asimismo un carácter formativo, de manera que sea un referente para la mejora
               de los procesos de enseñanza y de los de aprendizaje; y será integradora, diferenciada y
               conjunta, de forma que se valore desde todas las materias la consecución de los objetivos
               establecidos para la etapa, y el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave,
               previstas en el Perfil de salida.

                   3. Los referentes para la evaluación conjunta de las materias y del grado de desarrollo y
               adquisición de las competencias, así como para la comprobación del logro de los objetivos
               de la etapa, en la evaluación continua y final, serán los criterios de evaluación establecidos
               para cada uno de los bloques competenciales en los que se organiza el currículo para la
               etapa.

                   4. El alumnado podrá realizar una prueba extraordinaria de las materias no superadas,
               en las fechas que determine la Consejería competente en materia de educación.

                   5. Se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de realización de
               las evaluaciones se adapten a las necesidades del alumnado con NEE. Estas adaptaciones,
               en ningún caso, se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.

                   6. Se promoverá el uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, accesibles
               y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje de todo el alumnado.

                  7. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos de
               enseñanza y su práctica docente, con el objetivo de conseguir la continua mejora de los
               mismos.

                     Artículo 50. Promoción.

                  1. El alumnado promocionará de primero a segundo de Bachillerato cuando hayan
               superado las materias cursadas o tengan evaluación negativa en dos materias como
               máximo. En todo caso, deberá matricularse en segundo curso de las materias no superadas
               de primero, que tendrán la consideración de materias pendientes. Los centros docentes
               deberán organizar las consiguientes actividades de recuperación y la evaluación de las
               materias pendientes, en el marco organizativo que establezca la Consejería competente en
               materia de educación.

                   2. La superación de las materias de segundo curso que figuran en el Anexo 7 del
               presente Decreto estará condicionada a la superación de las correspondientes materias de
               primer curso indicadas en dicho anexo, por implicar continuidad.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15366                                Jueves 23 de marzo de 2023




                   No obstante, dentro de una misma modalidad, el alumnado podrá matricularse de la
               materia de segundo curso sin haber cursado la correspondiente materia de primer curso,
               siempre que el profesorado que la imparta considere que reúne las condiciones necesarias
               para poder seguir con aprovechamiento la materia de segundo. En caso contrario, deberá
               cursar también la materia de primer curso, que tendrá la consideración de materia
               pendiente, si bien no será computable a efectos de modificar las condiciones en las que se
               ha promocionado a segundo.

                   3. El alumnado que al término del segundo curso tuviera evaluación negativa en
               algunas materias podrá matricularse de ellas sin necesidad de cursar de nuevo las materias
               superadas, u optar, asimismo, por repetir el curso completo.

                   4. La Consejería competente en materia de educación establecerá las condiciones en
               las que el alumnado que haya cursado el primer curso de Bachillerato en una determinada
               modalidad o vía pueda pasar al segundo en una modalidad o vía distinta.

                     Artículo 51. Título de Bachiller.

                  1. El título de Bachiller acredita el logro de los objetivos establecidos para la etapa y la
               adquisición de las competencias correspondientes.

                  2. Para obtener el título de Bachiller será necesaria la evaluación positiva en todas las
               materias de los dos cursos de Bachillerato.

                  3. Excepcionalmente, el equipo docente podrá decidir la obtención del título de
               Bachiller por el alumnado que haya superado todas las materias salvo una, siempre que se
               cumplan además todas las condiciones siguientes:

                  a) Que el equipo docente considere que el alumnado ha alcanzado los objetivos y las
               competencias vinculados a ese título.

                  b) Que no se haya producido una inasistencia continuada y no justificada por parte del
               alumnado en la materia.

                  c) Que el alumnado se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades
               necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

                   d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la
               etapa sea igual o superior a cinco. En este caso, a efectos del cálculo de la calificación final
               de la etapa, se considerará la nota numérica obtenida en la materia no superada.

                   4. El título de Bachiller será único y se expedirá con expresión de la modalidad cursada
               y de la nota media obtenida.

                     Artículo 52. Obtención del título de Bachiller desde otras enseñanzas.

                  1. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Formación Profesional
               podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad General mediante la superación de las
               materias comunes.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15367                               Jueves 23 de marzo de 2023




                  2. El alumnado que tenga el título de Técnico o Técnica en Artes Plásticas y Diseño
               podrá obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes mediante la superación de las
               materias comunes.

                  3. También podrán obtener el título de Bachiller en la modalidad de Artes quienes
               hayan superado las Enseñanzas Profesionales de Música o de Danza, y superen además las
               materias comunes.

                   4. La nota que figurará en el título de Bachiller de este alumnado se deducirá de la
               siguiente ponderación:

                  a) El 60% de la media de las calificaciones obtenidas en las materias comunes del
               Bachillerato.

                   b) El 40% de la nota media obtenida en las enseñanzas mediante las que se accede a la
               obtención del título, calculada conforme a lo establecido en los respectivos reales decretos
               de ordenación de las mismas.

                     Disposición adicional primera. Enseñanzas de religión en la ESO y el Bachillerato.

                   1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la ESO y el Bachillerato, de acuerdo con
               lo regulado en la disposición adicional segunda de la LOE, o normativa que la sustituya.

                   2. La Consejería competente en materia de educación garantizará que, al inicio del
               curso, el alumnado mayor de edad, y los padres, las madres, los tutores o las tutoras del
               alumnado menor de edad puedan manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de
               religión.

                   3. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que el alumnado
               cuyos padres, madres, tutores o tutoras no hayan optado por que cursen enseñanzas de
               religión reciban la debida atención educativa. Las actividades a las que se refiere este
               apartado en ningún caso comportarán el aprendizaje de contenidos curriculares asociados
               al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier materia de las respectivas etapas. En todo
               caso, las actividades propuestas irán dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del
               currículo.

                   En ambas etapas, esta atención se planificará y programará por los centros docentes,
               de modo que se dirija al desarrollo de las competencias clave, a través de la realización de
               proyectos significativos para el alumnado y de la resolución colaborativa de problemas,
               reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión y la responsabilidad.

                   4. La determinación del currículo de las enseñanzas de religión católica y de las
               diferentes confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación
               en materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de
               las correspondientes autoridades religiosas.

                   5. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica se realizará en los mismos
               términos y con los mismos efectos que la de las otras materias o ámbitos de las dos etapas
               educativas. La evaluación de las enseñanzas de las otras confesiones religiosas se ajustará a
               lo establecido en los acuerdos de cooperación en materia educativa suscritos por el Estado.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15368                               Jueves 23 de marzo de 2023




                   6. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia, las
               calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas de religión en
               la ESO no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia
               los expedientes académicos, ni cuando hubiera que acudir a estos a efectos de admisión
               del alumnado, para realizar una selección entre las personas solicitantes; y, en el caso del
               Bachillerato, no se computarán en la obtención de la nota media a efectos de acceso a otros
               estudios ni en las convocatorias para la obtención de becas y ayudas al estudio, en que
               deban entrar en concurrencia los expedientes académicos.

                     Disposición adicional segunda. Educación de personas adultas.

                  1. La educación de personas adultas será impartida en centros docentes ordinarios o
               específicos, de acuerdo con lo establecido por la Consejería competente en materia de
               educación, que adoptará las medidas oportunas para que aquellas dispongan de una oferta
               específica de estos estudios organizada de acuerdo con sus características.

                   2. Igualmente, corresponde a la Consejería competente en materia de educación
               organizar la oferta pública de educación a distancia con el fin de dar una respuesta adecuada
               a la formación permanente de las personas adultas. Esta oferta incluirá el uso de las
               tecnologías de la información y la comunicación.

                    3. La Consejería competente en materia de educación podrá desarrollar currículos
               específicos para la educación de personas adultas que conduzcan a la obtención de los
               títulos de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria y de Bachiller, en los
               centros docentes públicos o privados autorizados.

                    4. Con el objeto de que el alumnado que curse estos estudios para la obtención del
               título de Graduado o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria adquiera una visión
               integrada del saber que le permita desarrollar las competencias y afrontar con éxito
               los principales retos y desafíos globales del siglo XXI, las enseñanzas de esta etapa se
               organizarán de forma modular en tres ámbitos y dos niveles en cada uno de ellos:

                  a) Ámbito de comunicación, en el que se integrarán los aspectos básicos de las
               enseñanzas mínimas recogidas en el Anexo 2 de este Decreto, referidas a las materias de
               Lengua Castellana y Literatura, y Lengua Extranjera.

                  b) Ámbito social, en el que se integrarán los aspectos básicos de las enseñanzas
               mínimas recogidas en el Anexo 2 de este Decreto, relacionadas con las materias Geografía
               e Historia, y Educación en Valores Cívicos y Éticos.

                   c) Ámbito científico-tecnológico, en el que se integrarán los aspectos básicos de las
               enseñanzas mínimas recogidas en el Anexo 2 de este Decreto, relacionadas con las materias
               Física y Química, Biología y Geología, Matemáticas y Tecnología y Digitalización.

                  La superación de todos los ámbitos dará derecho a la obtención del título de Graduado
               o Graduada en Educación Secundaria Obligatoria. Asimismo, el equipo docente podrá
               proponer para la expedición de dicho título a aquellas personas que, aun no habiendo
               superado alguno de los ámbitos, se considere que han conseguido globalmente los objetivos
               generales de la formación básica de las personas adultas. En esta decisión, se tendrán en


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15369                               Jueves 23 de marzo de 2023




               cuenta las posibilidades formativas y de integración en la actividad académica y laboral del
               alumnado.

                   5. Con el fin de adaptar la oferta del Bachillerato al principio de flexibilidad que rige
               la educación de personas adultas, en la oferta que realice la Consejería competente en
               materia de educación para dichas personas adultas no será de aplicación lo dispuesto en los
               apartados 1 y 2 del artículo 50 del presente Decreto.

                    6. El alumnado que curse Bachillerato en el marco de la oferta específica establecida
               por la Consejería competente en materia de educación para personas adultas obtendrá el
               título siempre que haya obtenido evaluación positiva en todas las materias de los dos cursos
               de Bachillerato, o en todas las materias salvo en una. En este último caso, se deberán reunir
               las condiciones siguientes:

                  a) Que el equipo docente considere que el alumnado ha alcanzado los objetivos y las
               competencias vinculados a ese título.

                   b) Que no se haya producido un abandono de la materia por parte del alumnado,
               conforme a los criterios establecidos por parte de los centros en el marco de lo dispuesto
               por Consejería competente en materia de educación.

                  c) Que el alumnado se haya presentado a las pruebas y realizado las actividades
               necesarias para su evaluación, incluidas las de la convocatoria extraordinaria.

                   d) Que la media aritmética de las calificaciones obtenidas en todas las materias de la
               etapa sea igual o superior a cinco.

                   7. Asimismo, el alumnado que curse estas enseñanzas y se encuentre en posesión de
               alguno de los títulos a los que se refiere el artículo 23 del Real Decreto 243/2022, de
               5 de abril, o normativa que lo sustituya, podrá obtener el título de Bachiller mediante el
               procedimiento previsto en el citado artículo.

                   8. Corresponderá a la Consejería competente en materia de educación la organización de
               pruebas para que las personas mayores de veinte años puedan obtener directamente el título
               de Bachiller, siempre que demuestren haber alcanzado los objetivos y las competencias
               del Bachillerato. Dichas pruebas, que deberán contar con las medidas de accesibilidad
               universal y las adaptaciones que precise todo el alumnado con NEE, se organizarán de
               manera diferenciada según las modalidades del Bachillerato.

                     Disposición adicional tercera. Obtención de nuevas modalidades de Bachillerato.

                   Quienes hayan obtenido el título de Bachiller en una modalidad podrán obtener
               el correspondiente a cualquiera de las otras modalidades mediante la superación de las
               materias de modalidad de primer y segundo curso que, conforme a lo previsto en este
               Decreto, se requieren para la modalidad elegida.

                     Disposición adicional cuarta. Simultaneidad de estudios.

                   En el marco de lo establecido en este Decreto, la Consejería competente en materia
               de educación facilitará la posibilidad de cursar simultáneamente las Enseñanzas Artísticas
               Profesionales y la Educación Secundaria. Con este fin, se podrán adoptar las oportunas



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15370                              Jueves 23 de marzo de 2023




               medidas de organización y de ordenación académica que incluirán, entre otras, las
               convalidaciones y la creación de centros integrados.

                     Disposición adicional quinta. Aplicación de exenciones y convalidaciones.

                   En los casos de exención o convalidación de asignaturas y materias, se estará a lo que
               se regule normativamente a nivel estatal.

                     Disposición adicional sexta. Prueba de Acceso a la Universidad.

                   La Consejería competente en materia de educación, junto con las universidades
               correspondientes, organizará las pruebas de acceso a la universidad, teniendo en
               consideración lo establecido en el artículo 38 de la LOE y la disposición final primera del
               Real Decreto 243/2022, de 5 de abril, o normativa que los sustituyan.

                     Disposición transitoria primera. Calendario de implantación.

                   1. Lo dispuesto en este Decreto se implantará en el curso escolar 2022-2023 para los
               cursos primero y tercero de ESO, y en el curso 2023-2024 para los cursos segundo y cuarto.

                   2. Lo establecido en este Decreto se implantará, para el primer curso de los Ciclos
               Formativos de Grado Básico, en el curso escolar 2022-2023 y, para el segundo curso, en el
               curso escolar 2023- 2024.

                   3. El contenido del presente Decreto se implantará para el primer curso de Bachillerato
               en el curso escolar 2022-2023 y para el segundo curso de Bachillerato en el curso escolar
               2023-2024.

                   Disposición transitoria segunda. Aplicabilidad del Decreto 315/2015, de 28 de
               agosto, por el que se establece la ordenación de la Educación Secundaria Obligatoria
               y del Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Canarias, y del Decreto 83/2016, de
               4 de julio, por el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria
               y el Bachillerato en la Comunidad Autónoma de Canarias.

                   Durante el curso escolar 2022-2023, en los cursos pares de ambas etapas educativas,
               esto es, segundo y cuarto de la ESO y segundo curso de Bachillerato, se mantendrán la
               ordenación académica y el currículo establecidos en los decretos a los que se refiere esta
               disposición transitoria.

                     Disposición transitoria tercera. Repetición de curso en el curso 2022-2023.

                   Al alumnado que deba permanecer cursando los niveles impares de la ESO y el
               Bachillerato en el curso 2022-2023, por no haber promocionado, le será de aplicación lo
               dispuesto en el presente Decreto.

                     Disposición derogatoria única. Derogación normativa.

                  Quedan derogados el Decreto 315/2015, de 28 de agosto, por el que se establece la
               ordenación de la Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato en la Comunidad


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
           Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15371                              Jueves 23 de marzo de 2023




               Autónoma de Canarias, así como el Decreto 83/2016, de 4 de julio, por el que se establece
               el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria y el Bachillerato en la Comunidad
               Autónoma de Canarias, sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria segunda,
               y cuantas disposiciones de igual o inferior rango se opongan a lo regulado en este Decreto.

                     Disposición final primera. Habilitación para el desarrollo.

                   Se faculta a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación para
               dictar cuantas disposiciones sean precisas en desarrollo y aplicación de lo dispuesto en el
               presente Decreto.

                     Disposición final segunda. Entrada en vigor.

                   El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín
               Oficial de Canarias.

                     Dado en Canarias, a 16 de marzo de 2023.

                                                                            EL PRESIDENTE
                                                                           DEL GOBIERNO,
                                                                      p.s. EL VICEPRESIDENTE
                                                             (artículo 10 de la Ley 1/1983, de 14 de abril,
                                                                  del Gobierno y de la Administración
                                                                Pública de la Comunidad de Canarias),
                                                                     Román Rodríguez Rodríguez.

                   LA CONSEJERA DE EDUCACIÓN,
               UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES,
                      Manuela de Armas Rodríguez.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15372                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                               Folio 1/14




                                                       ANEXO 1
              PERFIL DE SALIDA DEL ALUMNADO AL TÉRMINO DE LA ENSEÑANZA BÁSICA Y
                            COMPETENCIAS CLAVE EN EL BACHILLERATO
          En el presente Decreto, se fija el marco para el desarrollo de un modelo de currículo acorde con la
          adquisición de las competencias clave, un modelo abierto, flexible, con una estructura manejable e
          integrada, al servicio de una educación inclusiva y que valore la diversidad.
          En este modelo curricular, el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es una
          herramienta fundamental, al establecer un marco de referencia común que identifica el grado de
          desarrollo y adquisición de las competencias clave que todo el alumnado debe haber adquirido y
          desarrollado al término de la educación obligatoria.
          Esta herramienta ha sido contextualizada para la Educación Primaria y para el Bachillerato, de
          manera que se pone a disposición del profesorado el horizonte competencial que tiene que alcanzar
          el alumnado al término de cada una de las etapas educativas, recogiendo la visión del ciudadano y
          de la ciudadana que queremos formar, los valores que se espera que asuman y las competencias que
          esperamos que alcancen.
          El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica concreta los principios y los fines
          del sistema educativo español referidos a dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión
          con los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan
          desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo.
          El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular de todo
          el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las distintas etapas
          que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento que debe fundamentar
          las decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones metodológicas en la práctica
          lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje permanente y el referente de la evaluación
          interna y externa de los aprendizajes del alumnado, en particular en lo relativo a la toma de
          decisiones sobre promoción entre los distintos cursos, así como a la obtención del título de
          Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.
          El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias clave,
          cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo personal,
          para resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para crear nuevas
          oportunidades de mejora, así como para lograr la continuidad de su itinerario formativo y facilitar y
          desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en el cuidado de las personas, del
          entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del doble objetivo de formación
          personal y de socialización previsto para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin
          de dotar a cada alumno o alumna de las herramientas imprescindibles para que desarrolle un
          proyecto de vida personal, social y profesional satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el
          elemento articulador de los diversos aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y
          los retos a los que habrá de enfrentarse para llevarlo a cabo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15373                                  Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                    Folio 2/14



          El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha sido la
          Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa a las
          competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida a la
          Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema educativo español con el objetivo
          de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas educativos de la
          Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así lo consideran, puedan estudiar y
          trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como en otros países de su entorno.
          En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con los
          principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse confrontado y
          ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del mismo modo, se han
          incorporado también los retos recogidos en el documento Key Drivers of Curricula Change in the
          21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como los Objetivos de
          Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas
          en septiembre de 2015.
          La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los
          aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana,
          lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de
          aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para el personal docente. Se
          quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con éxito la enseñanza básica y, por tanto,
          alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes adquiridos para responder a los principales
          desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo de su vida:
          – Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación del
          medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los provocan,
          agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.
          – Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando sus
          repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades y los
          excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.
          – Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento del organismo
          y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en ella, asumiendo la
          responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado de las demás personas, así
          como en la promoción de la salud pública.
          – Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de inequidad y
          exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan. – Entender los
          conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben resolverse de manera
          pacífica.
          – Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la sociedad
          actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y riesgos y haciendo
          un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15374                                  Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                     Folio 3/14



          – Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más creativas,
          aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.
          – Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad personal y
          cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.
          – Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global, desarrollando
          empatía y generosidad.
          – Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida, desde la
          confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de los riesgos y
          beneficios de este último.
          La respuesta a estos y otros desafíos –entre los que existe una absoluta interdependencia– necesita
          de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave y son abordados
          en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos contenidos disciplinares
          son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo que ocurre a su alrededor y, por
          tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mucho menos, responder adecuadamente. Lo
          esencial de la integración de los retos en el Perfil de salida radica en que añaden una exigencia de
          actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículo: la meta no es la mera
          adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la
          realidad.
          Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular la búsqueda
          legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además, trascender la mirada
          local para analizar y comprometerse también con los problemas globales. Todo ello exige, por una
          parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con un alto nivel de
          incertidumbre, y, por otra, la capacidad de empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten
          de manera directa, lo que implica asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así
          como desarrollar un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y
          exclusión.
                                          Competencias clave que se deben adquirir
          Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema educativo
          español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del Consejo de la Unión
          Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas competencias con los retos y
          desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema educativo establecidos en la LOE y
          con el contexto escolar, ya que la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente que debe
          producirse a lo largo de toda la vida, mientras que el Perfil remite a un momento preciso y limitado
          del desarrollo personal, social y formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.
          Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los objetivos
          previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la adquisición y al
          desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida, y que son las siguientes:
          – Competencia en comunicación lingüística.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15375                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                  Folio 4/14



          – Competencia plurilingüe.
          – Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
          – Competencia digital.
          – Competencia personal, social y de aprender a aprender.
          – Competencia ciudadana.
          – Competencia emprendedora.
          – Competencia en conciencia y expresión culturales.
          La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que todos los
          aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición de cada una de las
          competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas,
          ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una única área, ámbito o materia, sino que
          todas se concretan en los aprendizajes de las distintas áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se
          adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el conjunto de las mismas.
          En lo que respecta al Bachillerato, esta etapa educativa tiene como finalidad proporcionar al
          alumnado formación, madurez intelectual y humana, conocimientos, habilidades y actitudes que le
          permitan desarrollar funciones sociales e incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud.
          Debe, asimismo, facilitar la adquisición y el logro de las competencias indispensables para su futuro
          formativo y profesional, y capacitarlo para el acceso a la educación superior
          Para cumplir estos fines, es preciso que esta etapa contribuya a que el alumnado progrese en el
          grado de desarrollo de las competencias que, de acuerdo con el Perfil de salida del alumnado al
          término de la enseñanza básica, debe haberse alcanzado al finalizar la Educación Secundaria
          Obligatoria.
          Si bien la Recomendación se refiere al aprendizaje permanente, que debe producirse a lo largo de
          toda la vida, el Perfil de salida remite al momento preciso del final de la enseñanza básica. Del
          mismo modo, y dado que las competencias clave se adquieren necesariamente de forma secuencial
          y progresiva a lo largo de toda la vida, resulta necesario adecuar las mismas a ese otro momento del
          desarrollo personal, social y formativo del alumnado que supone el final del Bachillerato.
          Consecuentemente, en el presente anexo, se definen para cada una de las competencias clave un
          conjunto de descriptores operativos, que dan continuidad, profundizan y amplían los niveles de
          desempeño previstos al final de la enseñanza básica, con el fin de adaptarlos a las necesidades y
          fines de esta etapa postobligatoria.
          De la misma manera, en el diseño de las enseñanzas mínimas de las materias de Bachillerato, se
          mantiene y adapta a las especificidades de la etapa la necesaria vinculación entre dichas
          competencias clave y los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado
          va a verse confrontado. Esta vinculación seguirá dando sentido a los aprendizajes y proporcionará el
          punto de partida para favorecer situaciones de aprendizaje relevantes y significativas, tanto para el
          alumnado como para el personal docente.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  15376                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                       Folio 5/14



          Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y objetivos del
          Bachillerato está vinculada a la adquisición y desarrollo de dichas competencias clave. Por este
          motivo, los descriptores operativos de cada una de las competencias clave constituyen el marco
          referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de las diferentes materias.
          Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas propicia que de la
          evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias clave
          esperadas en Bachillerato y, por tanto, la consecución de las competencias y objetivos previstos
          para la etapa.
                             Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica
          En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada una de ellas
          un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos europeos de referencia
          existentes.
          Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los objetivos de la
          etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias específicas de cada área,
          ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y competencias específicas
          propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el grado de adquisición de las
          competencias clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto, la consecución de las competencias
          y objetivos previstos para la etapa.
          Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y progresiva, se
          incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de desempeño
          esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo y explicitando así la continuidad, la
          coherencia y la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.
                                 Descriptores operativos de las competencias clave para Bachillerato
          A continuación, se definen cada una de las competencias clave y se enuncian los descriptores
          operativos del nivel de adquisición esperado al término del Bachillerato. Para favorecer y explicitar
          la continuidad, la coherencia y la cohesión entre etapas, se incluyen también los descriptores
          operativos previstos para la enseñanza básica.
          Es importante señalar que la adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la
          adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
          correspondencia exclusiva con una única materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de
          las distintas materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se
          producen en el conjunto de las mismas.
                                          Competencia en comunicación lingüística (CCL)
          La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita, signada o
          multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con diferentes
          propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos,
          destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                        15377                                         Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                    Folio 6/14



          escritos, signados o multimodales evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como
          comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
          La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la
          construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado
          a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos
          específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la
          signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del
          lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.


                                                          Descriptores operativos
            Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...       Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...


           CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o            CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o
           multimodal con coherencia, corrección y adecuación a          multimodal con fluidez, coherencia, corrección y
           los diferentes contextos sociales, y participa en             adecuación a los diferentes contextos sociales y
           interacciones comunicativas con actitud cooperativa y         académicos, y participa en interacciones comunicativas
           respetuosa tanto para intercambiar información, crear         con actitud cooperativa y respetuosa tanto para
           conocimiento y transmitir opiniones, como para construir      intercambiar información, crear conocimiento y
           vínculos personales.                                          argumentar sus opiniones como para establecer y cuidar
                                                                         sus relaciones interpersonales.




           CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud              CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud
           crítica textos orales, escritos, signados o multimodales      crítica textos orales, escritos, signados o multimodales
           de los ámbitos personal, social, educativo y profesional      de los distintos ámbitos, con especial énfasis en los
           para participar en diferentes contextos de manera activa      textos académicos y de los medios de comunicación,
           e informada y para construir conocimiento.                    para participar en diferentes contextos de manera activa
                                                                         e informada y para construir conocimiento.

           CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera              CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
           progresivamente autónoma información procedente de            autónoma información procedente de diferentes fuentes
           diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia     evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los
           en función de los objetivos de lectura y evitando los         objetivos de lectura y evitando los riesgos de
           riesgos de manipulación y desinformación, y la integra        manipulación y desinformación, y la integra y transforma
           y transforma en conocimiento para comunicarla                 en conocimiento para comunicarla de manera clara y
           adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal      rigurosa adoptando un punto de vista creativo y crítico a
           a la par que respetuoso con la propiedad intelectual.         la par que respetuoso con la propiedad intelectual.

           CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas              CCL4. Lee con autonomía obras relevantes de la
           a su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a           literatura poniéndolas en relación con su contexto
           sus gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario       sociohistórico de producción, con la tradición literaria
           como cauce privilegiado de la experiencia individual y        anterior y posterior y examinando la huella de su legado
           colectiva; y moviliza su propia experiencia biográfica y      en la actualidad, para construir y compartir su propia
           sus conocimientos literarios y culturales para construir      interpretación argumentada de las obras, crear y recrear
           y compartir su interpretación de las obras y para crear       obras de intención literaria y conformar progresivamente
           textos de intención literaria de progresiva complejidad.      un mapa cultural.

           CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio            CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de
           de la convivencia democrática, la resolución dialogada        la convivencia democrática, la resolución dialogada de
           de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las      los conflictos y la igualdad de derechos de todas las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                        15378                                       Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                  Folio 7/14



           personas, evitando los usos discriminatorios, así como      personas,     evitando     y    rechazando     los   usos
           los abusos de poder, para favorecer la utilización no       discriminatorios, así como los abusos de poder, para
           solo eficaz sino también ética de los diferentes sistemas   favorecer la utilización no solo eficaz sino también ética
           de comunicación.                                            de los diferentes sistemas de comunicación.



                                                      Competencia plurilingüe (CP)
          La competencia plurilingüe implica utilizar distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada
          y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los
          perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias
          que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso,
          mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra,
          asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la
          diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia
          democrática.


                                                          Descriptores operativos
                  Al completar la enseñanza básica, el alumno o la       Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...
                                     alumna...

            CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además             CP1. Utiliza con fluidez, adecuación y aceptable
            de la lengua o lenguas familiares, para responder a        corrección una o más lenguas, además de la lengua
            sus necesidades comunicativas, de manera apropiada         familiar o de las lenguas familiares, para responder a
            y adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a        sus necesidades comunicativas con espontaneidad y
            diferentes situaciones y contextos de los ámbitos          autonomía en diferentes situaciones y contextos de
            personal, social, educativo y profesional.                 los ámbitos personal, social, educativo y profesional.


            CP2. A partir de sus experiencias, realiza                 CP2. A partir de sus experiencias, desarrolla
            transferencias entre distintas lenguas como estrategia     estrategias que le permitan ampliar y enriquecer de
            para comunicarse y ampliar su repertorio lingüístico       forma sistemática su repertorio lingüístico individual
            individual.                                                con el fin de comunicarse de manera eficaz.

            CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad                CP3. Conoce y valora críticamente la diversidad
            lingüística y cultural presente en la sociedad,            lingüística y cultural presente en la sociedad,
            integrándola en su desarrollo personal como factor de      integrándola   en    su     desarrollo  personal  y
            diálogo, para fomentar la cohesión social.                 anteponiendo    la    comprensión      mutua   como
                                                                       característica central de la comunicación, para
                                                                       fomentar la cohesión social.



                     Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
          La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (competencia STEM
          por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el
          pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para
          transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                       15379                                        Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                   Folio 8/14



          La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento
          matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
          La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social,
          utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la
          experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para
          poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social.
          La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
          metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con las
          necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.
                                                         Descriptores operativos
           Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...       Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...


          STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos                STEM1. Selecciona y utiliza métodos inductivos y
          propios del razonamiento matemático en situaciones            deductivos propios del razonamiento matemático en
          conocidas, y selecciona y emplea diferentes estrategias       situaciones propias de la modalidad elegida y emplea
          para resolver problemas analizando críticamente las           estrategias variadas para la resolución de problemas
          soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera          analizando críticamente las soluciones y reformulando el
          necesario.                                                    procedimiento, si fuera necesario.

          STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender        STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y
          y explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor,          explicar fenómenos relacionados con la modalidad
          confiando en el conocimiento como motor de desarrollo,        elegida, confiando en el conocimiento como motor de
          planteándose preguntas y comprobando hipótesis                desarrollo, planteándose hipótesis y contrastándolas o
          mediante la experimentación y la indagación, utilizando       comprobándolas        mediante      la    observación,      la
          herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la          experimentación       y    la    investigación,    utilizando
          importancia de la precisión y la veracidad y mostrando        herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la
          una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones     importancia de la precisión y la veracidad y mostrando
          de la ciencia.                                                una actitud crítica acerca del alcance y limitaciones de los
                                                                        métodos empleados.

          STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,              STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando y
          fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos        creando prototipos o modelos para generar o utilizar
          para generar o utilizar productos que den solución a una      productos que den solución a una necesidad o problema
          necesidad o problema de forma creativa y en equipo,           de forma colaborativa, procurando la participación de todo
          procurando la participación de todo el grupo, resolviendo     el grupo, resolviendo pacíficamente los conflictos que
          pacíficamente los conflictos que puedan surgir,               puedan surgir, adaptándose ante la incertidumbre y
          adaptándose ante la incertidumbre y valorando la              evaluando el producto obtenido de acuerdo a los objetivos
          importancia de la sostenibilidad                              propuestos, la sostenibilidad y el impacto transformador
                                                                        en la sociedad.

          STEM4. Interpreta y transmite los elementos más               STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
          relevantes       de       procesos,        razonamientos,     relevantes de investigaciones de forma clara y precisa, en
          demostraciones, métodos y resultados científicos,             diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
          matemáticos y tecnológicos de forma clara y precisa y         esquemas, símbolos.) y aprovechando la cultura digital
          en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas,          con ética y responsabilidad y valorando de forma crítica la
          fórmulas, esquemas, símbolos...), aprovechando de             contribución de la ciencia y la tecnología en el cambio de
          forma crítica la cultura digital e incluyendo el lenguaje     las condiciones de vida para compartir y construir nuevos
          matemático-formal con ética y responsabilidad, para           conocimientos.
          compartir y construir nuevos conocimientos.

          STEM5. Emprende                 acciones   fundamentadas      STEM5. Planea y emprende acciones fundamentadas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                              boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                        15380                                         Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                    Folio 9/14



          científicamente para promover la salud física, mental y        científicamente para promover la salud física y mental, y
          social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y     preservar el medio ambiente y los seres vivos,
          aplica principios de ética y seguridad en la realización de    practicando el consumo responsable, aplicando principios
          proyectos para transformar su entorno próximo de forma         de ética y seguridad para crear valor y transformar su
          sostenible, valorando su impacto global y practicando el       entorno de forma sostenible adquiriendo compromisos
          consumo responsable.                                           como ciudadano en el ámbito local y global.



                                                        Competencia digital (CD)
          La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las
          tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así
          como la interacción con estas.
          Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación
          mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el
          bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la
          ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el
          pensamiento computacional y crítico.
                                                          Descriptores operativos
            Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...       Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...


           CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a               CD1. Realiza búsquedas avanzadas comprendiendo
           criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,       cómo funcionan los motores de búsqueda en internet
           seleccionando los resultados de manera crítica y              aplicando criterios de validez, calidad, actualidad y
           archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y            fiabilidad, seleccionando los resultados de manera crítica
           reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.           y organizando el almacenamiento de la información de
                                                                         manera adecuada y segura para referenciarla y
                                                                         reutilizarla posteriormente.

           CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de        CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales de
           aprendizaje para construir conocimiento y crear               forma individual o colectiva, aplicando medidas de
           contenidos   digitales,    mediante    estrategias  de        seguridad y respetando, en todo momento, los derechos
           tratamiento de la información y el uso de diferentes          de autoría digital para ampliar sus recursos y generar
           herramientas digitales, seleccionando y configurando la       nuevo conocimiento.
           más adecuada en función de la tarea y de sus
           necesidades de aprendizaje permanente.

           CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa            CD3. Selecciona, configura y utiliza dispositivos
           compartiendo contenidos, datos e información mediante         digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea
           herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de           y los incorpora en su entorno personal de aprendizaje
           manera responsable sus acciones, presencia y                  digital para comunicarse, trabajar colaborativamente y
           visibilidad en la red, para ejercer una ciudadanía digital    compartir información, gestionando          de manera
           activa, cívica y reflexiva                                    responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la
                                                                         red y ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y
                                                                         reflexiva.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                        15381                                          Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                     Folio 10/14



           CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas         CD4. Evalúa riesgos y aplica medidas al usar las
           al usar las tecnologías digitales para proteger los          tecnologías digitales para proteger los dispositivos, los
           dispositivos, los datos personales, la salud y el            datos personales, la salud y el medioambiente y hace un
           medioambiente, y para tomar conciencia de la                 uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de
           importancia y necesidad de hacer un uso crítico, legal,      dichas tecnologías.
           seguro, saludable y sostenible de dichas tecnologías.

           CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y        CD5. Desarrolla soluciones tecnológicas innovadoras y
           soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para         sostenibles para dar respuesta a necesidades concretas,
           resolver problemas concretos o responder a retos             mostrando interés y curiosidad por la evolución de las
           propuestos, mostrando interés y curiosidad por la            tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso
           evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo   ético.
           sostenible y uso ético.



                                   Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
          La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre
          uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar
          el tiempo y la información eficazmente; colaborar con otros de forma constructiva; mantener la
          resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer
          frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los
          procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias
          para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas,
          desarrollando habilidades para cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
          corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y
          abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
                                                          Descriptores operativos
                  Al completar la enseñanza básica, el alumno o la           Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...
                                     alumna...

             CPSAA1. Regula y expresa sus emociones,                    CPSAA1.1 Fortalece el optimismo, la resiliencia, la
             fortaleciendo el optimismo, la resiliencia, la             autoeficacia y la búsqueda de objetivos de forma
             autoeficacia y la búsqueda de propósito y motivación       autónoma para hacer eficaz su aprendizaje.
             hacia el aprendizaje, para gestionar los retos y
             cambios y armonizarlos con sus propios objetivos           CPSAA1.2 Desarrolla una personalidad autónoma,
                                                                        gestionando constructivamente los cambios, la
                                                                        participación social y su propia actividad para dirigir su
                                                                        vida.

             CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud                CPSAA2. Adopta de forma autónoma un estilo de vida
             relacionados con factores sociales, consolida estilos      sostenible y atiende al bienestar físico y mental propio y
             de vida saludable a nivel físico y mental, reconoce        de los demás, buscando y ofreciendo apoyo en la
             conductas contrarias a la convivencia y aplica             sociedad para construir un mundo más saludable.
             estrategias para abordarlas.

             CPSAA3. Comprende             proactivamente        las    CPSAA3.1 Muestra sensibilidad hacia las emociones
             perspectivas y las experiencias de las demás personas      y experiencias de los demás, siendo consciente de la
             y las incorpora a su aprendizaje, para participar en el    influencia que ejerce el grupo en las personas, para
             trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y       consolidar una personalidad empática e independiente
             responsabilidades de manera equitativa y empleando         y desarrollar su inteligencia. CPSAA3.2 Distribuye en
             estrategias cooperativas.                                  un grupo las tareas, recursos y responsabilidades de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                        15382                                         Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                    Folio 11/14



                                                                         manera ecuánime, según sus objetivos, favoreciendo
                                                                         un enfoque sistémico para contribuir a la consecución
                                                                         de objetivos compartidos.

             CPSAA4. Realiza       autoevaluaciones     sobre   su       CPSAA4. Compara, analiza, evalúa y sintetiza datos,
             proceso de aprendizaje, buscando fuentes fiables para       información e ideas de los medios de comunicación,
             validar, sustentar y contrastar la información y para       para obtener conclusiones lógicas de forma autónoma,
             obtener conclusiones relevantes.                            valorando la fiabilidad de las fuentes.

             CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla         CPSAA5. Planifica a largo plazo evaluando los
             procesos metacognitivos de retroalimentación para           propósitos y los procesos de la construcción del
             aprender de sus errores en el proceso de construcción       conocimiento, relacionando los diferentes campos del
             del conocimiento.                                           mismo para desarrollar procesos autorregulados de
                                                                         aprendizaje   que     le  permitan    transmitir ese
                                                                         conocimiento, proponer ideas creativas y resolver
                                                                         problemas con autonomía



                                                      Competencia ciudadana (CC)
          La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudadanía
          responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los
          conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento
          de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
          ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios
          de una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca
          de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible
          acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.


                                                          Descriptores operativos
            Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...       Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...


           CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la                 CC1. Analiza hechos, normas e ideas relativas a la
           dimensión social y ciudadana de su propia identidad,          dimensión social, histórica, cívica y moral de su propia
           así como a los hechos culturales, históricos y                identidad, para contribuir a la consolidación de su
           normativos que la determinan, demostrando respeto por         madurez personal y social, adquirir una conciencia
           las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en       ciudadana y responsable, desarrollar la autonomía y el
           la interacción con los demás en cualquier contexto.           espíritu crítico, y establecer una interacción pacífica y
                                                                         respetuosa con los demás y con el entorno.

           CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y            CC2. Reconoce, analiza y aplica en diversos contextos,
           valores que emanan del proceso de integración                 de forma crítica y consecuente, los principios, ideales y
           europea, la Constitución española y los derechos              valores relativos al proceso de integración europea, la
           humanos y de la infancia, participando en actividades         Constitución Española, los derechos humanos, y la
           comunitarias, como la toma de decisiones o la                 historia y el patrimonio cultural propios, a la vez que
           resolución de conflictos, con actitud democrática,            participa en todo tipo de actividades grupales con una
           respeto por la diversidad, y compromiso con la igualdad       actitud fundamentada en los principios y procedimientos
           de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y     democráticos, el compromiso ético con la igualdad, la
           el logro de la ciudadanía mundial.                            cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                        15383                                         Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                     Folio 12/14



                                                                        ciudadanía mundial.

           CC3. Comprende y analiza problemas éticos                    CC3. Adopta un juicio propio y argumentado ante
           fundamentales      y de      actualidad,   considerando      problemas éticos y filosóficos fundamentales y de
           críticamente los valores propios y ajenos, y                 actualidad, afrontando con actitud dialogante la pluralidad
           desarrollando juicios propios para afrontar la               de valores, creencias e ideas, rechazando todo tipo de
           controversia     moral     con     actitud   dialogante,     discriminación y violencia, y promoviendo activamente la
           argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de      igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y
           discriminación o violencia                                   hombres.

           CC4. Comprende las relaciones sistémicas de                  CC4. Analiza las relaciones de interdependencia y
           interdependencia, ecodependencia e interconexión             ecodependencia entre nuestras formas de vida y el
           entre actuaciones locales y globales, y adopta, de forma     entorno, realizando un análisis crítico de la huella
           consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y        ecológica de las acciones humanas, y demostrando un
           ecosocialmente responsable.                                  compromiso ético y ecosocialmente responsable con
                                                                        actividades y hábitos que conduzcan al logro de los
                                                                        Objetivos de Desarrollo Sostenible y la lucha contra el
                                                                        cambio climático.



                                                    Competencia emprendedora (CE)
          La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
          oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados
          de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar
          necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y
          replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión
          ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la
          disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar
          decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras
          personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
          ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor
          social,cultural y económico-financiero.


                                                          Descriptores operativos
                  Al completar la enseñanza básica, el alumno o la           Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...
                                     alumna...

             CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta         CE1. Evalúa necesidades y oportunidades y afronta
             retos con sentido crítico, haciendo balance de su          retos, con sentido crítico y ético, evaluando su
             sostenibilidad, valorando el impacto que puedan            sostenibilidad y comprobando, a partir de conocimientos
             suponer en el entorno, para presentar ideas y              técnicos específicos, el impacto que puedan suponer en
             soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas    el entorno, para presentar y ejecutar ideas y soluciones
             a crear valor en el ámbito personal, social, educativo y   innovadoras dirigidas a distintos contextos, tanto locales
             profesional.                                               como globales, en el ámbito personal, social y
                                                                        académico con proyección profesional emprendedora.

             CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,          CE2. Evalúa y reflexiona sobre las fortalezas y
             haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y          debilidades propias y las de los demás, haciendo uso
             autoeficacia, y    comprende     los   elementos           de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia,
             fundamentales de la economía y las finanzas,               interioriza los conocimientos económicos y financieros




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                        15384                                          Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                     Folio 13/14



             aplicando conocimientos económicos y financieros a         específicos y los transfiere a contextos locales y
             actividades y situaciones concretas, utilizando            globales, aplicando estrategias y destrezas que agilicen
             destrezas que favorezcan el trabajo colaborativo y en      el trabajo colaborativo y en equipo, para reunir y
             equipo, para reunir y optimizar los recursos necesarios    optimizar los recursos necesarios, que lleven a la acción
             que lleven a la acción una experiencia emprendedora        una experiencia o iniciativa emprendedora de valor.
             que genere valor.

             CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y          CE3. Lleva a cabo el proceso de creación de ideas y
             soluciones valiosas y toma decisiones, de manera           soluciones innovadoras y toma decisiones, con sentido
             razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación   crítico y ético, aplicando conocimientos técnicos
             y gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el    específicos y estrategias ágiles de planificación y
             resultado obtenido, para llevar a término el proceso de    gestión de proyectos, y reflexiona sobre el proceso
             creación de prototipos innovadores y de valor,             realizado y el resultado obtenido, para elaborar un
             considerando la experiencia como una oportunidad           prototipo final de valor para los demás, considerando
             para aprender.                                             tanto la experiencia de éxito como de fracaso, una
                                                                        oportunidad para aprender.



                                          Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)
          La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en que
          las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican de forma
          creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y
          culturales. Implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las
          ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad.
          Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en
          un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras
          manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.


                                                          Descriptores operativos
                  Al completar la enseñanza básica, el alumno o la           Al completar el Bachillerato, el alumno o la alumna...
                                     alumna...

             CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el           CCEC1. Reflexiona, promueve y valora críticamente
             patrimonio cultural y artístico, implicándose en su        el patrimonio cultural y artístico de cualquier época,
             conservación y valorando el enriquecimiento inherente      contrastando sus singularidades y partiendo de su
             a la diversidad cultural y artística                       propia identidad, para defender la libertad de expresión,
                                                                        la igualdad y el enriquecimiento inherente a la
                                                                        diversidad.

             CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía          CCEC2. Investiga         las      especificidades     e
             las especificidades e intencionalidades de las             intencionalidades     de    diversas    manifestaciones
             manifestaciones     artísticas  y    culturales  más       artísticas y culturales del patrimonio, mediante una
             destacadas del patrimonio, distinguiendo los medios y      postura de recepción activa y deleite, diferenciando y
             soportes, así como los lenguajes y elementos técnicos      analizando los distintos contextos, medios y soportes
             que las caracterizan                                       en que se materializan, así como los lenguajes y
                                                                        elementos técnicos y estéticos que las caracterizan.

             CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y            CCEC3.1 Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
             emociones por medio de producciones culturales y           emociones con creatividad y espíritu crítico, realizando
             artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando    con rigor sus propias producciones culturales y
             la autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que   artísticas, para participar de forma activa en la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                     15385                                        Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                                                Folio 14/14



             ocupa en la sociedad, con una actitud empática,           promoción de los derechos humanos y los procesos de
             abierta y colaborativa.                                   socialización y de construcción de la identidad personal
                                                                       que se derivan de la práctica artística. CCEC3.2
                                                                       Descubre la autoexpresión, a través de la
                                                                       interactuación corporal y la experimentación con
                                                                       diferentes herramientas y lenguajes artísticos,
                                                                       enfrentándose a situaciones creativas con una actitud
                                                                       empática y colaborativa, y con autoestima, iniciativa e
                                                                       imaginación.

             CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad       CCEC4.1 Selecciona e integra con creatividad
             diversos medios y soportes, así como técnicas             diversos medios y soportes, así como técnicas
             plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o             plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales,
             corporales, para la creación de productos artísticos y    para diseñar y producir proyectos artísticos y culturales
             culturales, tanto de forma individual como                sostenibles, analizando las oportunidades de desarrollo
             colaborativa, identificando oportunidades de desarrollo   personal, social y laboral que ofrecen sirviéndose de la
             personal,    social y      laboral,   así  como     de    interpretación, la ejecución, la improvisación o la
             emprendimiento.                                           composición. CCEC4.2 Planifica, adapta y organiza
                                                                       sus conocimientos, destrezas y actitudes para
                                                                       responder con creatividad y eficacia a los desempeños
                                                                       derivados de una producción cultural o artística,
                                                                       individual o colectiva, utilizando diversos lenguajes,
                                                                       códigos, técnicas, herramientas y recursos plásticos,
                                                                       visuales, audiovisuales, musicales, corporales o
                                                                       escénicos, valorando tanto el proceso como el producto
                                                                       final y comprendiendo las oportunidades personales,
                                                                       sociales, inclusivas y económicas que ofrecen.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15386                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                        ANEXO 2
                       CURRÍCULOS DE LAS MATERIAS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA
                                            OBLIGATORIA

                                                BIOLOGÍA Y GEOLOGÍA

          Introducción
          El desarrollo de los conocimientos científicos ha sido uno de los motores del cambio experimentado
          por la humanidad en los dos últimos siglos. La ciencia y la actividad de los científicos y científicas
          han supuesto una de las claves esenciales para comprender el mundo que nos rodea y sus
          transformaciones, para desarrollar actitudes responsables sobre aspectos ligados a la vida, la salud o
          el medioambiente y para entender, en definitiva, la cultura contemporánea, constituyendo, por lo
          tanto, una tarea colectiva inserta en un contexto social.
          Vivimos en un mundo cambiante que requiere de una importante transformación social, económica,
          de hábitos de consumo y de vida en general, para poder adaptarnos a la actual crisis socio-climática
          caracterizada por una escasez de recursos energéticos, mineros, hídricos…, que debemos comenzar
          a usar de manera sostenible. Las competencias específicas y los saberes de la materia de Biología y
          Geología de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria preparan al alumnado para esta sociedad,
          dotándolo de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para ser capaz de resolver
          problemas desde el conocimiento científico, desarrollar la curiosidad y la actitud crítica,
          identificarse como agente activo y reconocer que de sus actuaciones y conocimientos dependerá el
          desarrollo de su entorno con consecuencias positivas o negativas. Asimismo, la naturaleza científica
          de esta materia contribuye también a despertar en el alumnado el espíritu creativo y emprendedor,
          que es la esencia misma de todas las ciencias, mediante la observación de campo, la
          experimentación y la búsqueda de información en diferentes fuentes para resolver cuestiones o
          contrastar hipótesis de forma tanto individual como cooperativa. Por ello, los conocimientos
          científicos se integran en el saber humanístico que debe formar parte de la cultura básica de todas
          las personas.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Biología y Geología contribuye a una consecución gradual de los objetivos de etapa,
          siendo fundamental, tanto para la consecución de los mismos como para el desarrollo y la
          adquisición de las competencias clave, el establecimiento de coordinaciones con otras materias de la
          etapa. Estas interacciones pueden establecerse para el análisis e interpretación de mapas geológicos


                                                            1



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15387                                Jueves 23 de marzo de 2023




          y planos, con Geografía e Historia y Educación Plástica, Visual y Audiovisual; el trabajo con
          cálculos, tablas y gráficos, puede favorecer el trabajo coordinado con el profesorado de
          Matemáticas; los aprendizajes relacionados con los materiales y sus propiedades, y la composición
          de los seres vivos, facilita el diseño de situaciones de aprendizaje integradas con Física y Química;
          el mantenimiento de nuestro cuerpo y el bienestar físico y mental, favorece la interacción con
          Educación Física; la comprensión lectora y la expresión oral, con Lengua Castellana y Literatura, y
          así un largo etcétera. El tratamiento conjunto de determinadas cuestiones desde el punto de vista de
          diferentes materias no solo consigue que su comprensión sea mejor, sino que abre todo un abanico
          de posibilidades para trabajar en la consecución de los objetivos propuestos.
          Desde Biología y Geología, abordando los aprendizajes desde los métodos de la ciencia, se
          contribuye a que el alumnado asuma responsablemente sus deberes y desarrolle y consolide hábitos
          de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo, potenciando de esta manera los objetivos (a)
          y (b). Asimismo, el trabajo cooperativo contribuye a la consecución de los objetivos (c) y (d) ya que
          fomenta el desarrollo de habilidades sociales y favorece la inclusión del alumnado, fortaleciendo las
          capacidades afectivas y promoviendo el rechazo a los prejuicios de cualquier tipo y respetando la
          diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos. A través de la aplicación
          de las metodologías científicas también se desarrollan las destrezas básicas en la utilización de las
          fuentes de información, objetivo (e).
          El desarrollo de proyectos de investigación relacionados con el medio natural canario y la
          presentación de conclusiones en diferentes formatos y haciendo uso de las tecnologías digitales de
          forma segura, crítica, responsable, sostenible y ética como medio habitual de comunicación,
          contribuye a que el alumnado conciba el conocimiento científico como un saber integrado y a que
          se exprese con corrección, utilizando el lenguaje científico, tanto oralmente como por escrito. Se
          potencian de esta forma los objetivos (f), (h) y (l). Además, la metodología científica permite que el
          alumnado adopte un papel activo, participativo y se sitúe en el centro del proceso de enseñanza y
          aprendizaje contribuyendo al desarrollo del objetivo (g).
          La selección, el tratamiento y el aprendizaje funcional de los saberes básicos propios de la materia
          contribuye, por un lado, a que el alumnado conozca, valore y respete el patrimonio natural y
          cultural canario y, por otro, que valore de forma crítica los hábitos sociales relacionados con la
          salud, el consumo, el cuidado, la empatía y el respeto hacia los seres vivos, especialmente los
          animales, y el medioambiente, contribuyendo a su conservación y mejora, desarrollando así los
          objetivos (j) y (k).
          Por último, para el desarrollo de actitudes y valores, los aprendizajes seleccionados han de
          promover la curiosidad, el interés, el bienestar personal y social y el respeto hacia sí mismo y hacia
          los demás, hacia la naturaleza en todas sus manifestaciones, hacia el trabajo propio de las ciencias
          experimentales y su carácter social, adoptando una actitud de colaboración en el trabajo en grupo.
          Por otra parte, han de ayudar al alumnado a desarrollar una actitud crítica hacia la ciencia,
          conociendo y valorando sus aportaciones, pero sin olvidar, al mismo tiempo, sus limitaciones para
          resolver los grandes problemas que tiene actualmente planteados la humanidad y así poder dar
          respuestas éticas al uso diario que se hace de la ciencia y sus aplicaciones.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término

                                                            2



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15388                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La contribución de esta materia a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) se hace
          visible en la elaboración y la transmisión de las ideas e informaciones sobre los procesos y
          fenómenos biológicos y geológicos, que se realiza mediante un discurso basado fundamentalmente
          en la explicación, la descripción, el análisis crítico y la argumentación. Así, en el aprendizaje de esta
          materia se hacen explícitas relaciones entre conceptos, se describen observaciones y procedimientos
          experimentales, se discuten ideas, hipótesis o teorías contrapuestas y se comunican resultados y
          conclusiones. Todo ello exige la precisión en los términos utilizados, el encadenamiento adecuado
          de las ideas y la coherencia en la expresión verbal o escrita en las distintas producciones (informes
          de laboratorio, biografías científicas, planteamiento y resolución de problemas, exposiciones, etc.),
          así como la participación en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa.
          Este currículo contribuye fundamentalmente a la Competencia matemática y competencia en
          ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). La materia pone de manifiesto el carácter funcional de los
          aprendizajes matemáticos, ya que el lenguaje de esta disciplina permite cuantificar los fenómenos
          del mundo físico y resolver diversos problemas en diferentes contextos, utilizando métodos
          inductivos y deductivos. Además, la naturaleza del conocimiento científico requiere definir
          magnitudes relevantes para el estudio de la materia del universo; realizar medidas, relacionar
          variables, establecer definiciones operativas, formular leyes cuantitativas, interpretar y representar
          datos y gráficos para, por ejemplo, la representación de variables poblacionales, la realización de las
          curvas de niveles de oxígeno, dióxido de carbono y ozono, o el estudio del calentamiento global del
          planeta; así como extraer conclusiones y expresarlas en el lenguaje verbal y simbólico de las
          matemáticas, atendiendo a sus formas específicas de representación.
          Desde la materia de Biología y la Geología se desarrolla la habilidad para interpretar el entorno,
          tanto en sus aspectos naturales como en los resultantes de la actividad humana, de modo que se
          posibilita la comprensión de los fenómenos naturales, la predicción de sus consecuencias y la
          implicación en la conservación y mejora de las condiciones de vida. Así mismo, incorpora destrezas
          para desenvolverse adecuadamente en ámbitos muy diversos de la vida (salud, alimentación,
          consumo, desarrollo científico-tecnológico, etc.). Al alcanzar esta competencia se desarrolla el
          espíritu crítico para la observación de la realidad y para el análisis de los mensajes informativos y
          publicitarios, además de favorecer hábitos de consumo responsable.
          Esta competencia también supone poner en práctica los aprendizajes sobre cómo se elabora el
          conocimiento científico. A través de esta materia el alumnado se inicia en las principales estrategias
          de la metodología científica, tales como la capacidad de indagar y de formular preguntas; de
          identificar el problema, formular hipótesis, planificar y realizar actividades para contrastarlas; de
          observar, recoger y organizar la información relevante; de sistematizar y analizar los resultados; o
          de extraer conclusiones y comunicarlas. Se trata, en definitiva, de aplicar estas estrategias a la
          resolución de problemas de la vida cotidiana.
          Además, Biología y Geología contribuye a que se reconozca la naturaleza social de la actividad
          científica a lo largo de la historia, así como el valor relativo del conocimiento generado, sus
          aportaciones más relevantes y sus limitaciones.
          La materia de Biología y Geología contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) a través
          de la utilización de las tecnologías digitales para la búsqueda, selección y tratamiento de la
          información, evaluando su fiabilidad y la de las fuentes consultadas, como procesos básicos

                                                             3



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15389                               Jueves 23 de marzo de 2023




          vinculados al trabajo científico, así como para simular y visualizar fenómenos que no pueden
          realizarse en el laboratorio o hechos de la naturaleza de difícil observación. Además, la resolución
          de problemas biológicos y geológicos requiere de la aplicación de estrategías de pensamiento
          computacional y programación para la búsqueda de soluciones. Esta competencia se potencia
          también mediante el uso de herramientas y entornos virtuales de aprendizaje que facilitan la
          presentación y la comunicación de los resultados, así como la cooperación en el desarrollo de las
          distintas fases de un proyecto de investigación. Se trata, por tanto, de un recurso imprescindible en
          el campo de las ciencias experimentales que conlleva un uso crítico, responsable, seguro, saludable
          y sostenible del mismo, para que el alumnado ejerza una ciudadanía digital activa, cívica y
          reflexiva.
          El desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) está asociado a
          la forma de construir el conocimiento científico. En efecto, esta competencia tiene que ver tanto con
          contenidos propios de Biología y Geología como con el desarrollo de actitudes positivas hacia el
          progreso científico y hacia el trabajo cooperativo que conlleva el desarrollo de cualquier proyecto
          de investigación. Existe un gran paralelismo entre determinados aspectos de la metodología
          científica y el conjunto de habilidades relacionadas con la capacidad de regular el propio
          aprendizaje, tales como gestionar los retos y cambios, plantearse interrogantes, analizarlos,
          establecer una secuencia de tareas dirigidas a la consecución de un objetivo, determinar el método
          de trabajo, hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad, la distribución de tareas cuando sean
          compartidas y, finalmente, ser consciente de la eficacia del proceso seguido. La capacidad de
          aprender a aprender se consigue cuando se aplican los conocimientos adquiridos a situaciones
          análogas o diferentes. La historia muestra que el avance de la ciencia y su contribución a la mejora
          de las condiciones de vida ha sido posible gracias a actitudes que están relacionadas con la
          competencia personal, social y de aprender a aprender tales como la resiliencia, la autoeficacia, la
          responsabilidad, la perseverancia, la empatía, la motivación, el gusto por saber más y por el trabajo
          bien hecho, así como la consideración del análisis del error como fuente de aprendizaje.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia ciudadana (CC) se basa en la
          alfabetización cívica y científica de los futuros ciudadanos y las futuras ciudadanas y a la adopción
          consciente de los valores propios de una cultura democrática, fundamentados en el respeto a los
          derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el
          desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible
          planteados en la Agenda 2030 y concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          Esto permitirá su participación en la toma fundamentada de decisiones frente a problemas de interés
          que suscitan el debate social, desde las fuentes de energía hasta aspectos fundamentales
          relacionados con la salud, la alimentación, el consumo o el medioambiente.
          El aprendizaje de los distintos saberes de la materia proporciona una formación básica
          imprescindible para que el alumnado participe plenamente en la vida social y cívica, basándose en
          la comprensión de las relaciones de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre
          actuaciones locales y globales para adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente
          responsable.
          Biología y Geología contribuye también al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE). Esta
          competencia se potencia al enfrentarse con criterios propios a problemas que no tienen una solución
          inmediata, lo que hace tomar decisiones personales para su resolución y reflexionar sobre el proceso
          realizado y el resultado obtenido. También se fomenta cuando se cuestionan los dogmatismos y los
          prejuicios que han acompañado al progreso científico a lo largo de la historia y se buscan nuevas

                                                           4



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15390                               Jueves 23 de marzo de 2023




          soluciones y se emprenden alternativas. El desarrollo de esta competencia requiere afrontar retos
          con sentido crítico, evaluar las fortalezas y debilidades propias, esforzarse por mejorar, saber
          planificar el tiempo, organizarse en el espacio y distribuir las tareas que comporta un trabajo de
          naturaleza científica que se aborda de forma personal y en grupo. El pensamiento característico del
          quehacer científico se puede así transferir a otras situaciones de la vida cotidiana, ya que, al ser
          propio del conocimiento científico, el pensamiento hipotético deductivo nos permite llevar a cabo
          proyectos de investigación en los que se ponen en práctica capacidades de análisis, valoración de
          situaciones y toma de decisiones razonadas, que, sin duda, contribuyen a la adquisición de esta
          competencia.
          La materia de Biología y Geología contribuye a la Competencia en conciencia y expresión
          culturales (CCEC) al utilizar, de manera frecuente, diversos medios y soportes, así como técnicas
          plásticas, visuales o audiovisuales para expresar y comunicar ideas, opiniones, procesos, etc., a
          través de la creación de productos: maquetas, campañas publicitarias, murales científicos,
          exposición de datos, diseño de experiencias, conclusiones de pequeñas investigaciones u otras
          propuestas, que pongan en acción las destrezas características de esta competencia. La
          representación espacial de estructuras, paisajes, funciones o procesos, así como su interpretación,
          requiere de un aprendizaje y ejercicio de expresión cultural. El paisaje y el uso tradicional de los
          recursos tienen en Canarias una especial relevancia como parte de nuestra cultura, y su aprecio,
          mantenimiento y protección se incluyen en nuestra conciencia cultural y forman parte de los
          aprendizajes de esta materia.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Biología y Geología se han establecido seis competencias específicas que
          engloban dieciséis criterios de evaluación en 1.º y en 4.º de la ESO y diecisiete en 3.º de la ESO.
          Estas competencias comprenden aspectos relacionados con la interpretación, transmisión,
          localización y evaluación de información científica; la aplicación de las metodologías científicas en


                                                           5



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15391                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          proyectos de investigación; el uso de estrategias para la resolución de problemas; el análisis y
          adopción de estilos de vida saludables y sostenibles; y la interpretación geológica del relieve.
          Las competencias específicas 1, 2, 3 y 4, y los criterios de evaluación asociados a ellas tienen un
          marcado carácter longitudinal, por lo que se trabajan a lo largo de toda la etapa con un tratamiento
          en espiral de complejidad creciente, atendiendo a los procesos cognitivos implicados, los saberes
          básicos relacionados, los contextos de aprendizaje, etc., de tal forma que el alumnado pueda
          construir los aprendizajes previstos en la competencia específica de manera gradual y paulatina. Por
          otro lado, los criterios de evaluación correspondientes a las competencias específicas 5 y 6 se han
          distribuido entre los tres cursos en los que se imparte la materia, acorde al momento evolutivo en el
          que se encuentra el alumnado y teniendo en cuenta los aprendizajes de los saberes básicos
          relacionados.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica 1 cobra sentido en este currículo ya que dota al alumnado de las
          capacidades y destrezas necesarias para interpretar y evaluar críticamente la información, extraer
          conclusiones propias, tomar decisiones coherentes y participar en interacciones comunicativas
          constructivas, fundamentando sus argumentos de forma respetuosa y flexible. Esta competencia se
          concreta en tres criterios de evaluación. El primero aborda el análisis de conceptos y procesos
          biológicos y geológicos a través de la interpretación de información en diferentes formatos y la
          obtención de conclusiones. El segundo criterio se centra en la comunicación de información y de las
          opiniones propias sobre distintos aspectos de la materia, usando la terminología y el formato
          adecuados. El tercer criterio plantea el diseño y la realización de modelos y diagramas para
          representar y explicar fenómenos biológicos y geológicos.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica 2 prepara al alumnado para su autonomía personal y profesional futuras
          y para contribuir positivamente en una sociedad democrática mediante el desarrollo del sentido
          crítico y de las destrezas que le permitan evaluar y clasificar la información, distinguiendo las
          fuentes veraces de las de dudosa fiabilidad. Asimismo, con esta competencia específica se busca
          que el alumnado tome conciencia y valore la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de
          las científicas y científicos, entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar.
          Esta competencia comprende tres criterios de evaluación relacionados con la búsqueda, selección,
          organización, análisis y evaluación de información utilizando fuentes fiables y haciendo un uso
          seguro, saludable y sostenible de las tecnologías digitales para reconocer la información con base
          científica y diferenciarla de pseudociencias, bulos, etc.
          Competencias específicas 3 y 4 (C3 y C4)
          Las competencias específicas 3 y 4 tienen especial importancia en la materia, ya que el trabajo
          científico requiere de un método, que debe ser adquirido de manera gradual a lo largo de toda la
          etapa, y de la aplicación del pensamiento lógico-formal. La creación y participación en proyectos
          científicos relacionados con la realidad del alumnado o su entorno permite cultivar el
          autoconocimiento y la confianza ante la resolución de problemas, adaptándose a los recursos
          disponibles, a sus propias limitaciones, a la incertidumbre y a los retos que pueda encontrar y


                                                             6



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15392                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          proporciona una oportunidad creativa y de crecimiento, impulsando la igualdad de oportunidades
          entre los alumnos y las alumnas y fomentando las vocaciones científicas desde una perspectiva de
          género. La competencia específica 3 tiene vinculados cinco criterios de evaluación en 1.º y 3.º de la
          ESO y cuatro en 4.º, en los que se trabajan todos los pasos de las metodologías científicas:
          planteamiento de hipótesis, diseño y realización de proyectos de investigación o experimentación,
          análisis e interpretación de los resultados y conclusiones, valorando la importancia del trabajo
          colaborativo. Por otro lado, la competencia específica 4 se concreta en dos criterios de evaluación
          encaminados a la resolución de problemas biológicos o geológicos en distintas situaciones y al
          análisis de las soluciones propuestas, valorando su viabilidad y el impacto que puedan suponer en el
          entorno.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica 5 pretende que el alumnado relacione la preservación de la biodiversidad
          y la conservación del medioambiente con el desarrollo sostenible y la calidad de vida para
          transformar su entorno próximo y valorar el impacto de sus acciones a nivel global. En los primeros
          cursos se indaga sobre el impacto y las consecuencias de las acciones humanas en el medioambiente
          y en la salud y sobre la adopción de medidas que minimicen estos impactos para que al finalizar la
          etapa el alumnado tome conciencia de la importancia de mantener estilos de vida sostenibles,
          ecosocialmente responsables y saludables que le permitan proponer acciones para mantener y
          mejorar la salud individual y colectiva de las personas y, en consecuencia, de nuestro planeta,
          entendiendo que los ecosistemas, y, por ende, la riqueza paisajística de Canarias, son vulnerables y
          determinadas acciones humanas tienen un impacto sobre ellos que debemos frenar y mitigar lo antes
          posible. Esta competencia se desarrolla en tres criterios de evaluación en 3.º de la ESO y en dos
          criterios en 1.º y en 4.º. En los dos primeros cursos, se espera a través de los criterios de evaluación
          que el alumnado relacione la preservación de la biodiversidad, la conservación del medioambiente,
          la protección de los seres vivos del entorno, el desarrollo sostenible y la calidad de vida y adoptar
          hábitos sostenibles y saludables. En el cuarto curso, además, el alumnado debe ser capaz de
          identificar los posibles riesgos naturales potenciados por las acciones humanas sobre una zona
          geográfica concreta.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia específica 6 implica que el alumnado desarrolle los conocimientos y el espíritu
          crítico necesarios para reconocer el valor del patrimonio natural y el riesgo geológico asociado a
          una determinada área para adoptar una actitud de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales,
          industriales o de otro tipo que pongan en peligro vidas humanas, infraestructuras o espacios
          naturales. La concreción de esta competencia se realiza a través de un criterio de evaluación en 1.º y
          en 3.º de la ESO, orientado al estudio de ecosistemas cercanos y al desarrollo de acciones y
          proyectos de sensibilización que promuevan en la sociedad actitudes respetuosas y comprometidas
          con la naturaleza, y dos criterios de evaluación en 4.º de la ESO. El primero plantea al alumnado el
          análisis y la interpretación, a partir de los elementos que lo componen, de la historia geológica de
          un relieve del entorno próximo; el segundo pone el foco en la valoración del paisaje como
          patrimonio natural y en la identificación tanto de los posibles riesgos naturales como del impacto de
          las acciones humanas, para proponer medidas y acciones contribuyan a su preservación.




                                                             7



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15393                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitan el
          desarrollo de las competencias específicas de la materia a lo largo de la etapa. En Biología y
          Geología estos se estructuran en tres bloques comunes para toda la etapa: «Proyecto científico»,
          «Geología» y «La célula». En el tramo de la materia impartido entre 1.º y 3.º se añaden los bloques
          de «Seres vivos», «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo humano», «Hábitos saludables» y «Salud y
          enfermedad». En 4.º se incorporan los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el
          universo».
          En la materia de Biología y Geología, la mayoría de los saberes básicos pueden ser tratados de
          forma flexible en cualquiera de los seis bloques competenciales, por lo que es el profesorado, en su
          autonomía, quien debe estimar el saber básico más adecuado, adaptado al contexto educativo de
          aplicación, para implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques
          competenciales.
          Los tres bloques comunes, «Proyecto científico», «Geología» y «La célula», se desarrollan a lo
          largo de toda la etapa con diferentes niveles de concreción y graduación de los procesos cognitivos.
          En 1.º de la ESO, se añaden los bloques de «Seres vivos» y «Ecología y sostenibilidad», mientras
          que en 3.º de la ESO se añaden los bloques «Ecología y sostenibilidad», «Cuerpo Humano»,
          «Hábitos saludables» y «Salud y enfermedad». Asimismo, los bloques de saberes básicos «Hábitos
          saludables» y «Salud y enfermedad» tienen un carácter transversal, pudiendo tratarse de forma
          conjunta e integrada dentro del bloque competencial «Cuerpo Humano». En 4.º de la ESO, se
          incorporan, a los bloques comunes, los bloques de «Genética y evolución» y «La Tierra en el
          universo».
          El Bloque I, «Proyecto científico», introduce al alumnado en el pensamiento y en los métodos
          científicos. Incluye saberes referidos al planteamiento de preguntas e hipótesis, la observación, la
          selección, organización y tratamiento de datos, el diseño y desarrollo de la experimentación, la
          utilización de fuentes de información, incluyendo especialmente las tecnologías digitales, así como
          el análisis y la comunicación de resultados, con el fin de proporcionar al alumnado la oportunidad
          de trabajar destrezas de manera gradual, a lo largo de toda la etapa, que pueden ser de gran utilidad
          no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal y profesional y en su
          participación social. Además, a través de los saberes incluidos en este bloque se promueve la
          reflexión sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella,
          destacando a las mujeres científicas, especialmente a las investigadoras canarias, para fomentar la
          vocación científica y acabar con la brecha de género en el ámbito de la ciencia y de la tecnología.
          Desde 1.º de la ESO se persigue asentar e ir construyendo nuevos conocimientos y destrezas que
          permitan al alumnado convertirse en ciudadanos respetuosos consigo mismos, con las demás
          personas y con el medio, con el material que utilizan o que está a su disposición, responsables,
          capaces de tener criterio propio y de mantener el interés por aprender a aprender.
          Se pretende que, de manera progresiva, se vayan familiarizando con el trabajo científico,
          adquiriendo nociones básicas y claras, destrezas elementales de manejo de la información que
          proporcionan los medios a su alcance, formarse en el uso de herramientas diversas para investigar,

                                                             8



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15394                                Jueves 23 de marzo de 2023




          en recabar información, en la presentación de pequeños trabajos, potenciando también de esta
          manera su capacidad de expresión y comunicación en público, así como el cumplimiento de las
          normas básicas de comportamiento, trabajo y seguridad.
          El Bloque II, «Geología», está formado por los conocimientos, destrezas y actitudes relacionados
          con la identificación de rocas y minerales del entorno, que se abordan en 1.º con la finalidad de que
          el alumnado tome conciencia de la importancia de la explotación sostenible de los mismos y valore
          tanto la limitación de cada recurso como el impacto de la explotación minera en los países
          productores. En 3.º se inicia el estudio de la estructura interna de la Tierra, así como de los saberes
          vinculados con la tectónica de placas, para explicar procesos geológicos internos como el
          vulcanismo de Canarias o la sismicidad en bordes de placa y las teorías sobre el origen de los
          edificios insulares en Canarias. Finalmente, en 4.º se trabaja, además, la relación de los procesos
          geológicos internos y externos con los riesgos naturales y los principios de estudio de la historia
          terrestre (actualismo, horizontalidad, superposición de eventos, etc.) que se aplicarán en la
          resolución de casos prácticos para reconocer el valor de nuestro patrimonio natural y el riesgo
          geológico.
          El Bloque III, «La célula», estudia la célula, los tipos celulares y su estructura en 1.º, la relación
          entre la función de los diferentes tejidos y las características de las células que los forman en 3.º y
          los procesos que tienen lugar durante la mitosis y la meiosis, diferenciando su función biológica, en
          4.º. Además, este bloque incluye técnicas de manejo del microscopio y de preparación de muestras
          para la observación de células y tejidos con el fin de reconocer células en preparaciones reales.
          En 1.º de la ESO se incorporan dos bloques de saberes básicos, además de los tres bloques comunes
          anteriores. El primero es el Bloque IV, «Seres vivos», que comprende los saberes necesarios para el
          estudio de las características y grupos taxonómicos más importantes de seres vivos y la
          identificación de ejemplares del entorno con el fin de poner en valor el patrimonio natural canario y
          concienciar sobre la riqueza, a la vez que la fragilidad de la biodiversidad de los ecosistemas
          insulares.
          El segundo bloque, «Ecología y sostenibilidad», es común para 1.º y 3.º. En 1.º se aborda el
          concepto de ecosistema, la relación entre los elementos que lo integran y la importancia de su
          conservación mediante la implantación de un modelo de desarrollo sostenible. Se pretende que el
          alumnado entienda y valore la importancia de preservar el medioambiente por las repercusiones que
          tiene sobre su salud y para que adopte estilos de vida sostenibles y saludables. En 3.º se inicia al
          alumnado en el conocimiento del suelo y se profundiza en el estudio de problemas
          medioambientales como el calentamiento global, para analizar la situación medioambiental actual
          de Canarias y su relación con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS).
          En 3.º se incorporan tres bloques más. El Bloque V, «Cuerpo humano», que estudia el organismo
          desde un punto de vista analítico y holístico a través del funcionamiento y la anatomía de los
          aparatos implicados en la nutrición, relación y reproducción con el fin de que el alumnado conozca
          su propio cuerpo y valore la importancia de la adopción de estilos de vida saludables. El Bloque VI,
          «Hábitos saludables», se compone de los saberes básicos acerca de los comportamientos
          beneficiosos para la salud (física, mental y social) con respecto a la nutrición y a la sexualidad,
          además de los efectos perjudiciales de las adicciones con sustancia (drogas legales e ilegales) y sin
          sustancia (conductuales: tecnologías, ludopatía) sobre la salud, para contribuir en la adquisición de
          un óptimo desarrollo del bienestar físico, mental y social de cada individuo y lo que implica en el
          progreso de un planeta saludable y sostenible. Y, por último, en el Bloque VII, denominado «Salud


                                                            9



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15395                                Jueves 23 de marzo de 2023




          y enfermedad», se incluyen los mecanismos de defensa del organismo contra los patógenos, el
          funcionamiento de las vacunas y antibióticos para justificar su relevancia en la prevención y
          tratamiento de enfermedades, y los saberes relacionados con los trasplantes y la importancia de la
          donación de órganos para el beneficio social y personal.
          Asimismo, en 4.º se incorporan dos bloques a la materia. Por un lado, el Bloque IV, «Genética y
          Evolución», donde se tratan las leyes y los mecanismos de herencia genética, la expresión génica, la
          estructura del ADN, las teorías evolutivas más relevantes y la resolución de problemas donde se
          apliquen estos conocimientos para comprender la importancia de los descubrimientos y
          acontecimientos, a la luz de los saberes actuales, en el campo de la biología molecular. Y, por otro
          lado, el bloque «La Tierra en el universo», que incluye los saberes relacionados con el estudio de las
          teorías más relevantes sobre el origen del universo, las hipótesis sobre el origen de la vida en la
          Tierra y las principales investigaciones en el campo de la astrobiología con el fin de apreciar las
          condiciones naturales del cielo en Canarias y su contribución a la astronomía mundial.
          Los saberes mencionados anteriormente deben trabajarse de manera competencial para que su
          adquisición vaya siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia que, a su
          vez, contribuyen a la mejora de las competencias clave. En otras palabras, los saberes básicos son el
          medio para trabajar las competencias específicas, pero también los conocimientos mínimos de
          ciencias biológicas y geológicas que el alumnado debe adquirir.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe partir de los criterios de evaluación e integrar los
          elementos curriculares de la materia mediante tareas y actividades competenciales, significativas y
          relevantes, que permitan al alumnado resolver problemas de manera creativa y cooperativa,
          reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Quien aprende es el
          centro del proceso de aprendizaje. Este enfoque, basado en los principios de actividad (acción) y de
          experiencia (vivencia) del alumnado, requiere de metodologías innovadoras que impulsen la
          participación y la inclusión (aprendizaje cooperativo, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje
          basado en el pensamiento, aprendizaje-servicio, aprendizaje basado en el juego…) y de modelos de
          enseñanza (indagación científica, investigación guiada, investigación grupal, juego de roles,
          jurisprudencial…) que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje, donde se
          construye el conocimiento utilizando, siempre que sea posible, contextos de colaboración que
          supongan la asunción de las responsabilidades individuales y grupales y en los que el profesorado

                                                           10



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15396                                Jueves 23 de marzo de 2023




          actúe como guía o facilitador. Así planteadas, las situaciones de aprendizaje constituyen un
          componente que, alineado con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA),
          permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando
          procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, características y
          diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Para ello, deben promoverse en las situaciones de
          aprendizaje agrupamientos variados que posibiliten la atención individualizada, pero sobre todo el
          trabajo entre iguales (trabajo individual, trabajo en parejas o trabajo en grupos), el uso de espacios
          diversos, del centro y del entorno cercano, recursos en diferentes formatos, etc., que contribuyan al
          logro de los aprendizajes y permitan atender a la diversidad.
          Asimismo, el diseño de las situaciones de aprendizaje debe poner especial cuidado en que las
          actividades estén secuenciadas de forma adecuada, de manera que el aprendizaje se vea como un
          proceso integral que parte de lo simple para abordar lo complejo, de lo superficial a lo profundo y
          de lo aislado a lo integrado y que contemplen actividades de activación, de demostración, de
          aplicación y de integración. A lo largo del proceso se debe valorar el progreso que va alcanzando el
          alumnado, así como las dificultades que surgen, para introducir las modificaciones oportunas que
          permitan alcanzar los objetivos que se pretenden. Además, las actividades han de plantearse
          debidamente contextualizadas, de manera que el alumnado comprenda que su realización es
          necesaria como forma de buscar posibles respuestas a preguntas o problemas previamente
          formulados. Por ello, los trabajos de carácter experimental han de guardar una estrecha relación con
          lo que en ese momento se esté trabajando en el aula. Es aconsejable también, siempre que se pueda,
          planificar situaciones de aprendizaje a partir de experiencias próximas al alumnado vinculadas al
          medio natural en Canarias para poner en valor el patrimonio natural como parte inseparable de la
          sociedad.
          Por otro lado, las actividades realizadas por los alumnos y alumnas, tanto de manera individual
          como colaborativa, de trabajo bibliográfico, de laboratorio o de campo, deben ir acompañadas de
          informes para comunicar y discutir los resultados ante el resto del grupo y, en su caso, para su
          difusión en el centro educativo, apoyándose en las tecnologías digitales como medio para transmitir
          la información. El uso de las tecnologías se debe potenciar, además, como fuente de información,
          como medio de colaboración para construir conocimiento y crear contenidos, para estudiar procesos
          que no pueden llevarse a cabo en los laboratorios escolares o representar fenómenos de difícil
          realización experimental a través de simulaciones interactivas, laboratorios virtuales o para ver
          estructuras celulares, partes de la anatomía, etc., teniendo en cuenta que la utilización de estos
          medios implica hacerlo de manera segura, saludable, crítica, responsable, reflexiva y ética y que
          requiere una planificación adecuada que tenga en cuenta los objetivos que se pretenden conseguir.
          Por último, el diseño de las situaciones de aprendizaje debe incluir, desde su inicio, la evaluación y
          calificación, seleccionando instrumentos de evaluación variados que permitan evidenciar, de forma
          clara y conjunta, la adquisición de los aprendizajes y el nivel de logro de las competencias
          vinculadas a los criterios de evaluación, procurando que, además de la heteroevaluación llevada a
          cabo por el docente o la docente, se recoja la autoevaluación y la coevaluación por parte del
          alumnado.
          La enseñanza de la Biología y Geología debe también ofrecer una ciencia vinculada a las personas y
          que introduzca las biografías de científicos y científicas (incluyendo españolas en general y canarias
          en particular) de forma contextualizada, y en especial teniendo en cuenta la contribución de las
          mujeres a la ciencia para fomentar las vocaciones científicas (STEM) entre el alumnado y, en
          especial, entre las alumnas.

                                                           11



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando
                                           diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.           CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                    CCEC4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Explicar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en diferentes                 CCL1, CCL2, STEM4
                                                                                                                                                                                              15397




                                           formatos, con el fin de elaborar conclusiones y compartir conocimiento con actitud cooperativa y
                                           respetuosa.

                                           1.2.Transmitir información sobre procesos biológicos y geológicos o textos científicos divulgativos          CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD3,
                                           sencillos de forma clara y utilizando el vocabulario y los formatos adecuados con el fin de facilitar su                 CCEC4
                                           comprensión y generar curiosidad e interés por la ciencia.

                                           1.3. Explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante modelos y diagramas                  CCL1, STEM4, CD2, CCEC4
                                           utilizando, cuando sea posible, algún paso del diseño de ingeniería y herramientas digitales, para crear
                                           nuevos contenidos y generar de forma colaborativa productos comunicativos en diversos soportes.

                                           Explicación del bloque competencial



                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado es capaz de interpretar datos e información científica en diferentes
                                          formatos (textos científicos divulgativos sencillos, libros, esquemas, gráficos y tablas, imágenes, páginas web…) para explicar, con corrección y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          haciendo uso del vocabulario adecuado, conceptos y procesos biológicos y geológicos concretos relacionados con los distintos bloques de saberes
                                          básicos de la materia, como las características y propiedades de los minerales y rocas más relevantes, el concepto de especie, las consecuencias de la
                                          pérdida de la biodiversidad canaria, las características de los principales reinos de seres vivos, las causas del cambio climático y sus consecuencias
                                          sobre los ecosistemas canarios, entre otros, apoyándose en el uso de esquemas, vídeos, presentaciones, etc., y utilizando, cuando sea necesario,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          alguno de los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora). También se pretende
                                          constatar si es capaz, a partir de la información obtenida, de elaborar algunas conclusiones con ayuda y compartirlas de forma clara y con actitud
                                          respetuosa, utilizando herramientas digitales en la realización de diferentes productos (murales, carteles, presentaciones, exposiciones orales…) de
                                          forma colaborativa para facilitar su transmisión y comprensión y generar en las demás personas curiosidad e interés por la ciencia. Todo ello con el
                                          fin de que el alumnado comprenda el valor que tiene el intercambio de información y la colaboración entre las personas para el desarrollo de los
                                          avances científicos y para el progreso humano.
                                                                                                                                                                                                   15398




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y
                                          evaluándola críticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y                  CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA4
                                          geológicas.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Localizar, seleccionar y organizar de manera guiada información de distintas fuentes, respetando                  CCL3, CD1, CD2
                                          la propiedad intelectual, para resolver cuestiones biológicas y geológicas relacionadas con el medio
                                          natural


                                                                                                                   13
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.2. Reconocer la información sobre temas biológicos y geológicos con base científica comprobando                   CCL3, CD1, CPSAA4
                                          las fuentes con el fin de distinguirla de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          infundadas, y mantener una actitud escéptica ante estos.

                                          2.3. Valorar, a partir de información procedente de distintas fuentes, la contribución de la ciencia a la           CCL3, CD1, CD2, CD4
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, con
                                          el fin de comprender su relación con la mejora de la calidad de vida, destacando y reconociendo a las
                                          mujeres científicas y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en
                                          constante evolución.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de localizar, seleccionar y organizar, de manera guiada, información
                                                                                                                                                                                                   15399




                                          de diferentes fuentes (libros, revistas, periódicos, páginas web, pódcast, vídeos, etc.), respetando la propiedad intelectual, para resolver preguntas
                                          sobre biología y geología relacionados con los distintos bloques de saberes básicos de la materia (los seres vivos, las rocas y los minerales, la
                                          contaminación atmosférica y acuática, el medio natural…) y compartir contenidos haciendo uso de herramientas digitales. Asimismo, se pretende
                                          verificar si el alumnado realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje, comprobando las fuentes y tomando conciencia de la necesidad de
                                          hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las tecnologías para reconocer la información con base científica y distinguirla de
                                          aquellas sin base científica, como pseudociencias, creencias infundadas, bulos, etc., manteniendo una actitud escéptica hacia estos. Finalmente, se
                                          quiere constatar que el alumnado valora la contribución de la ciencia a la sociedad y reconoce la labor de las personas dedicadas a ella, con
                                          independencia de su etnia, sexo o cultura, destacando a las mujeres científicas, mediante la realización, de forma cooperativa, de referencias
                                          bibliográficas o noticias sobre científicas canarias en el campo de las ciencias experimentales, y entendiendo la investigación como una labor
                                          colectiva e interdisciplinar en constante evolución. Todo ello con el fin de que el alumnado se inicie en las destrezas necesarias para reconocer la
                                          información veraz y distinguirla de aquella que no siempre refleja la realidad.




                                                                                                                    14
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las                CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          ciencias geológicas y biológicas.                                                                           STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,
                                                                                                                                                                    CC3
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas utilizando las destrezas propias del        CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
                                          trabajo científico para intentar explicar fenómenos biológicos y geológicos.                                            STEM4

                                          3.2. Diseñar pequeños proyectos de investigación relacionados con procesos y fenómenos biológicos y        CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          geológicos que supongan la experimentación, la toma de datos y el análisis de los mismos con la                           CE3
                                                                                                                                                                                              15400




                                          finalidad de poder dar respuesta a preguntas concretas.

                                          3.3. Realizar de manera colaborativa experimentos sencillos sobre fenómenos biológicos y geológicos,        CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                          utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y respetando las normas                  CPSAA3
                                          de uso y seguridad en el laboratorio, con el fin de fomentar el pensamiento científico, valorar la
                                          importancia del trabajo en equipo y comprender el alcance y las limitaciones de la ciencia.

                                          3.4. Describir o interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando     CCL1, CCL2, STEM1, STEM4, CD2
                                          sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas para compartir información y obtener
                                          conclusiones de manera razonada

                                          3.5. Cooperar dentro de un proyecto científico asumiendo responsablemente una función concreta,                           CPSAA3
                                          utilizando espacios virtuales cuando sea necesario y empleando algunas estrategias de trabajo

                                                                                                                    15
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          cooperativo con el fin de aceptar tareas y responsabilidades de manera equitativa, respetando la
                                          diversidad y la igualdad de género y favoreciendo la inclusión.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar y realizar pequeños trabajos de investigación que supongan
                                          la experimentación o toma de datos de manera cooperativa relacionados con el medio natural canario, los efectos de la contaminación sobre la salud
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y el medioambiente, el cambio climático, los seres vivos, la célula, etc., consultando fuentes de información variadas (libros, periódicos, revistas,
                                          páginas web….) y aplicando las destrezas propias del trabajo científico en la elaboración de hipótesis, la utilización del material básico de
                                          laboratorio y de campo, el respeto a las normas de seguridad, la explicación del proceso seguido y la descripción de las observaciones. También se
                                          comprobará que el alumnado es capaz de describir los resultados obtenidos utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y
                                          tecnológicas para obtener conclusiones razonadas y comunicarlas, utilizando el vocabulario adecuado, mediante exposiciones verbales, escritas o
                                          visuales en diversos soportes. Finalmente, se quiere evaluar si el alumnado es capaz de trabajar de forma colaborativa en las distintas fases del
                                          proyecto científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, si acepta responsabilidades y persevera en la tarea y si valora el trabajo y la
                                                                                                                                                                                                     15401




                                          contribución de las demás personas en los procesos de revisión y mejora, favoreciendo la inclusión y el respeto la diversidad y a la igualdad de
                                          género. Todo ello con el fin de que el alumnado se inicie en el conocimiento y aplicación de las metodologías científicas a través del desarrollo de
                                          pequeños proyectos de investigación, relacionados con su realidad más cercana o con su entorno, trabajando destrezas que le serán de gran utilidad
                                          no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal, profesional y en su participación social.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las
                                          respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver                   STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1,
                                          problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la                          CE3, CCEC4
                                          geología.


                                                                                                                    16
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Resolver problemas sencillos de forma guiada o dar explicación a procesos biológicos o                 STEM1, STEM2, CD5, CCEC4
                                          geológicos a partir de datos e información proporcionados por el profesorado, el razonamiento lógico,
                                          el pensamiento computacional o recursos digitales, valorando la contribución de la ciencia en la
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          construcción del conocimiento, para generar productos colaborativos y presentar ideas sostenibles.

                                          4.2. Analizar de forma razonada la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos         STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3
                                          con el fin de valorar su viabilidad y buscar, utilizando estrategias de trabajo cooperativo, soluciones
                                          alternativas si esta no lo fuese.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                               15402




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas sencillos o explicar procesos biológicos o
                                          geológicos de la vida cotidiana relacionados con el medio natural y los seres vivos (conservación y protección de los ecosistemas canarios, la
                                          contaminación, causas del cambio climático, relaciones ecosociales de interdependencia y ecodependencia, estrategias para la identificación de
                                          especies, biodiversidad…), utilizando datos e información proporcionados por el profesorado, el razonamiento lógico, el pensamiento computacional
                                          o recursos digitales (animaciones, simulaciones…). Se evaluará, asimismo, si el alumnado es capaz de analizar de forma razonada la solución a un
                                          problema sobre fenómenos biológicos o geológicos de forma cooperativa, reflexionando sobre su viabilidad y proponiendo soluciones alternativas, si
                                          esta no lo fuese. Por último, se pretende comprobar si el alumnado muestra persistencia y confianza ante problemas difíciles de solucionar y si
                                          desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores. Todo ello con el fin de desarrollar destrezas como el
                                          razonamiento lógico, a través de la resolución de problemas y la construcción de los conceptos que el alumnado pueda aplicar en diferentes
                                          situaciones de la vida.




                                                                                                                   17
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                           competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose
                                          en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos     STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un              CPSAA2, CC3, CC4, CE1
                                          desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.
                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                  15403




                                                                                                            18
                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Relacionar la preservación de la biodiversidad en general y de la canaria en particular, la            STEM2, STEM5, CPSAA1, CPSAA2,
                                          conservación del medioambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo                       CC4, CE1
                                          sostenible y la calidad de vida, valorando la importancia de los recursos naturales y de determinados
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          grupos de seres vivos en el mantenimiento de la salud del planeta con el fin de emprender acciones que
                                          contribuyan a la protección y mejora del entorno más próximo.

                                          5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, a partir de las actividades propias y ajenas, utilizando sus     STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          propios razonamientos, los conocimientos adquiridos y la información disponible a través de distintas            CPSAA2, CC3, CC4, CE1
                                          fuentes, con el objetivo de presentar ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles dirigidas a
                                          mejorar la calidad de vida del entorno próximo.
                                                                                                                                                                                                   15404




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de relacionar la preservación de la biodiversidad de las islas Canarias,
                                          la conservación del medioambiente y la protección de los seres vivos del entorno con el desarrollo sostenible y la calidad de vida, reconociendo y
                                          analizando los efectos de determinadas acciones sobre el medioambiente (destrucción de hábitats, sobreexplotación de recursos, cambio climático,
                                          contaminación de la atmósfera, pérdida de la biodiversidad… ), mediante la información recabada en salidas de campo y la contenida en fuentes y
                                          soportes variados (páginas web, fotografías, vídeos, prensa, etc.), desarrollando un espíritu crítico en defensa de la protección y conservación del
                                          medio natural. Asimismo, se pretende constatar que el alumnado analiza las actividades personales y ajenas a partir de los propios razonamientos, de
                                          los conocimientos adquiridos, de la información disponible y de los datos recogidos a través de entrevistas a personas del entorno, cuestionarios…,
                                          para, a partir de los resultados obtenidos, organizar acciones divulgativas (carteles, folletos, anuncios publicitarios, artículos, exposiciones…) que
                                          presenten ideas innovadoras y éticas, con la finalidad de promover en su entorno cercano la adopción de estilos de vida sostenibles que eviten o
                                          minimicen los impactos medioambientales negativos, principalmente en Canarias, y mejoren la calidad de vida del entorno próximo y del planeta
                                          según el concepto one health (una sola salud): de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural.



                                                                                                                    19
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y
                                          utilizando conocimientos sobre Geología y Ciencias de la Tierra para explicar su historia                   STEM1, STEM2, STEM5, CC4, CE1,
                                          geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos                                CCEC1
                                          naturales.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar la importancia del paisaje de las islas Canarias como patrimonio natural a través del          STEM1, STEM2, STEM5, CC4, CE1,
                                          estudio de algunos ecosistemas y analizar la fragilidad de los elementos que lo componen con el fin de                 CCEC1
                                          planificar acciones preventivas relacionadas con los impactos generados por el ser humano, adoptando
                                          una postura crítica ante las alteraciones del medio natural.
                                                                                                                                                                                                  15405




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado valora la importancia del paisaje canario como patrimonio natural y analiza,
                                          adoptando una postura crítica, la fragilidad de los elementos que lo componen (flora, fauna, minerales, agua, relieve…) a través de la observación de
                                          algún paisaje o ecosistema del entorno cercano o de modelos de paisajes (fotos, láminas, vídeos…), exponiendo aquellos factores que pueden afectar
                                          negativamente al medio natural y destacando los relacionados con la actividad humana. Asimismo, se pretende evaluar si el alumnado valora la
                                          importancia que tiene la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos en la conservación de la naturaleza y en el mantenimiento de la biosfera y si
                                          planifica y selecciona, de forma cooperativa, un conjunto de acciones preventivas que ayuden a la restauración y conservación del entorno y a
                                          promover una gestión más racional de los recursos naturales, principalmente en Canarias, acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
                                          de la Agenda 2030, comunicando sus conclusiones a través de diversas producciones (carteles, pódcast, vídeos, anuncios publicitarios…) en las que
                                          se reconozca la fragilidad del medioambiente.




                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15406                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proyecto científico
                1. Aproximación a los pasos del método científico (hipótesis, preguntas y conjeturas) a través
                   de ejemplos de la vida cotidiana.
                2. Utilización de estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la
                   comunicación de procesos, resultados o ideas científicas.
                3. Reconocimiento y utilización de fuentes fidedignas de información científica para evitar los
                   riesgos de desinformación.
                4. Utilización de herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia (presentación,
                   gráfica, vídeo, póster, informe, etc.).
                5. Uso de los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, huertos, etc.) para
                   dar respuesta a cuestiones científicas mediante la experimentación y el trabajo de campo.
                6. Empleo del modelado como método práctico de representación y comprensión de procesos o
                   elementos de la naturaleza.
                7. Comprensión del papel de la mujer en la ciencia y la relevancia de las personas que se
                   dedican a ella en Canarias para apreciar su contribución a la sociedad y fomentar las
                   vocaciones científicas (STEAM).
          II. Geología
                1. Indagación acerca de las características y propiedades de los minerales y rocas más
                    relevantes y sus aplicaciones más frecuentes en el ámbito de la vida cotidiana.
                2. Uso de claves dicotómicas y de la observación para clasificar las rocas: sedimentarias,
                   metamórficas e ígneas. Interpretación del ciclo de las rocas.
                3. Identificación de rocas y minerales de Canarias y su localización en paisajes concretos.
                4. Reconocimiento de la importancia de la explotación sostenible y del uso de minerales y
                   rocas, valorando tanto la limitación de cada recurso como el impacto de la explotación
                   minera en los países productores.
          III. La célula
                1. Identificación de la célula como unidad estructural y funcional de los seres vivos a partir de
                    la comparativa entre la materia inerte y la materia viva.
                2. Utilización de la microscopía óptica e interpretación de imágenes para indagar sobre las
                   diferencias y semejanzas entre la célula procariota, la célula eucariota animal y la célula
                   eucariota vegetal.
          IV. Seres vivos
                1. Reconocimiento de los rasgos que permiten determinar el concepto de especie.



                                                             21



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15407                                Jueves 23 de marzo de 2023




                2. Clasificación de los seres vivos en los principales reinos a partir de la comparación de sus
                   características.
                3. Utilización de estrategias para la identificación y clasificación de las especies del entorno en
                   los principales grupos taxonómicos (guías, claves dicotómicas, herramientas digitales, visu,
                   etc.).
                4. Valoración de la biodiversidad canaria como patrimonio natural único. Estudio de las
                   consecuencias de su pérdida y medidas para su conservación.
                5. Fomento de la sensibilidad y empatía hacia los seres vivos y reconocimiento de los animales
                   como seres sintientes.
          V. Ecología y sostenibilidad
                1. Descripción de las características de los ecosistemas acuáticos y terrestres de Canarias a
                   través del estudio de los componentes bióticos, abióticos y de las relaciones intraespecíficas
                   e interespecíficas entre sus elementos.
                2. Valoración de la variedad y riqueza de los ecosistemas canarios. Estrategias para su cuidado,
                   conservación y protección.
                3. Importancia de la atmósfera y la hidrosfera en el mantenimiento de la vida en la tierra.
                4. Investigación sobre la contaminación atmosférica y acuática y sus repercusiones en el
                    medioambiente y la salud. Formulación de propuestas que contribuyan a mejorar su calidad.
                5. Identificación de las causas del cambio climático y sus consecuencias sobre los ecosistemas
                    canarios. Implantación de un modelo de desarrollo sostenible como única alternativa posible
                    para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030.
                6. Diseño e implementación de un plan de vida saludable y sostenible como opción de cambio
                   individual para mejorar colectivamente la salud del planeta.
                7. Valoración de las relaciones ecosociales de interdependencia y ecodependencia como
                   alternativas de transformación ante la actual situación de emergencia socio-climática.
                8. Análisis de la relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos: one
                   health (una sola salud).
                9. Importancia de adoptar estilos de vida sostenibles (consumo responsable, movilidad
                    sostenible, economía circular, etc.) y saludables (salud física, mental y social) para
                    contribuir al bienestar de las personas y del planeta.




                                                              22



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando
                                           diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.           CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                    CCEC4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información en diferentes               CCL1, CCL2, STEM4, CD2
                                                                                                                                                                                               15408




                                           formatos con el fin de extraer conclusiones propias y fundamentadas.

                                           1.2. Transmitir información sobre procesos biológicos y geológicos o trabajos científicos con rigor y        CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD3,
                                           utilizando la terminología y los formatos adecuados con el fin de facilitar su comprensión y establecer                  CCEC4
                                           interacciones comunicativas constructivas mediante la argumentación fundamentada, respetuosa y
                                           flexible.

                                           1.3. Analizar y explicar fenómenos biológicos y geológicos representándolos mediante modelos y             CCL1, CCL2, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
                                           diagramas, utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería y herramientas digitales
                                           para guiar el desarrollo de creación de nuevos contenidos y generar productos comunicativos, tanto de
                                           forma individual como colaborativa.

                                           Explicación del bloque competencial


                                                                                                                     23
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar datos e información científica en diferentes formatos
                                          (gráficos, tablas, imágenes, símbolos, páginas web…) aplicando estrategias de tratamiento de la información para analizar y explicar, haciendo uso




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de la terminología adecuada, conceptos y procesos biológicos y geológicos concretos relacionados con los distintos bloques de saberes básicos de la
                                          materia, como la estructura de la geosfera y su dinámica interna, las interacciones entre la atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera, la
                                          situación medioambiental actual de Canarias, la relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo, la relevancia de las vacunas o los
                                          mecanismos de defensa del organismo frente a patógenos, entre otros, apoyándose en el uso de esquemas, vídeos, modelos, diagramas,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          presentaciones, etc., y utilizando, cuando sea necesario, los pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño,
                                          creación, evaluación y mejora) y herramientas digitales. También se pretende constatar si es capaz, a partir de la información obtenida, de extraer sus
                                          propias conclusiones y de argumentarlas, evitando el uso discriminatorio del lenguaje, generando productos comunicativos (pódcasts, murales,
                                          carteles, presentaciones, exposiciones orales…) de forma colaborativa para compartir y transmitir la información mediante herramientas o
                                          plataformas virtuales, gestionando su presencia y visibilidad en la red y ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. Todo ello con el
                                          fin de que el alumnado tome conciencia de la importancia que tiene la transmisión de conocimientos para el avance de la ciencia y para el progreso
                                          de una sociedad en la que deberá tener una participación activa.
                                                                                                                                                                                                     15409




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y
                                          evaluándola críticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y                 CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                          geológicas.                                                                                                           CD5, CPSAA4

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Localizar, seleccionar, contrastar y organizar de manera autónoma información de distintas                CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5
                                          fuentes, citándolas correctamente y respetando la propiedad intelectual para resolver cuestiones


                                                                                                                    24
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          biológicas y geológicas relacionadas con el medio natural.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Reconocer información sobre temas biológicos y geológicos con base científica aplicando criterios          CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4
                                          de validez, calidad, actualidad y fiabilidad con el fin de evitar los riesgos de manipulación y
                                          desinformación y distinguirla de pseudociencias, bulos, teorías conspiratorias y creencias infundadas,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          manteniendo una actitud escéptica ante estos.

                                          2.3. Valorar, a partir de información procedente de distintas fuentes, la contribución de la ciencia a la      CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA4
                                          sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella con independencia de su etnia, sexo o cultura, con
                                          el fin de tomar conciencia de su importancia para la mejora de la calidad de vida y para el desarrollo
                                          de la humanidad, destacando y reconociendo a las mujeres científicas y entendiendo la investigación
                                          como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución.
                                                                                                                                                                                                    15410




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de localizar, seleccionar, contrastar y organizar, de manera
                                          progresivamente autónoma, información de diferentes fuentes (libros, revistas, periódicos, páginas web, pódcast, vídeos, etc.), citándolas
                                          correctamente y respetando la propiedad intelectual, para resolver preguntas y profundizar en temas relacionados con los distintos bloques de saberes
                                          básicos de la materia (vulcanismo canario, tipos celulares, importancia del suelo en el mantenimiento de los ecosistemas, situación medioambiental
                                          actual de Canarias, el cuerpo humano, hábitos saludables, etc.), y compartir contenidos mediante herramientas y plataformas digitales. Asimismo, se
                                          pretende verificar si el alumnado realiza autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje buscando fuentes fiables y aplicando criterios de validez,
                                          calidad, actualidad y fiabilidad para reconocer la información con base científica y evitar los riesgos de manipulación y desinformación,
                                          manteniendo una actitud escéptica hacia aquellas sin base científica como pseudociencias, creencias infundadas, bulos, etc., y tomando conciencia de
                                          la necesidad de hacer un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las tecnologías. Finalmente, se quiere constatar que el alumnado valora
                                          la contribución de la ciencia a la sociedad y reconoce la labor de las personas dedicadas a ella, con independencia de su etnia, sexo o cultura,
                                          destacando a las mujeres científicas, a través de la indagación en fuentes diversas y posterior comunicación mediante una exposición sobre
                                          científicas canarias, y entendiendo la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución. Todo ello con el fin de que el


                                                                                                                    25
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          alumnado desarrolle el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar, clasificar y reconocer cuándo una información es veraz, preparándose
                                          de esta forma para su autonomía personal y profesional futura y para contribuir de forma activa y positiva en la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías
                                          científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las              CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          ciencias geológicas y biológicas.                                                                         STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,
                                                                                                                                                                  CE3
                                                                                                                                                                                                 15411




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando las destrezas   CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4
                                          propias del trabajo científico para explicar fenómenos biológicos y geológicos e intentar realizar
                                          predicciones sobre estos.

                                          3.2. Diseñar proyectos de investigación que supongan la experimentación, la toma de datos y el           CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          análisis de fenómenos biológicos y geológicos con la finalidad de poder dar respuesta a preguntas                       CE3
                                          concretas y contrastar una hipótesis planteada

                                          3.3. Realizar, de manera individual o colaborativa, experimentos y tomar datos cuantitativos o            CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                          cualitativos sobre fenómenos biológicos y geológicos para comprobar una hipótesis planteada,                         CPSAA3
                                          utilizando los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con precisión y corrección y respetando
                                          las normas de uso y seguridad en el laboratorio, con el objetivo de fomentar el pensamiento científico


                                                                                                                  26
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y mostrar una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de la ciencia.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.4. Interpretar los resultados obtenidos en un proyecto de investigación utilizando, cuando sea           CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                          necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas para obtener conclusiones fundamentadas,                             CD2, CE3
                                          reformulando el procedimiento si fuera preciso y comunicando los resultados en el formato adecuado.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.5. Establecer colaboraciones en las distintas fases del proyecto científico, utilizando espacios                         CPSAA3
                                          virtuales cuando sea necesario y empleando estrategias de trabajo cooperativo con el fin de
                                          comprender las perspectivas de las demás personas e incorporarlas al propio aprendizaje,
                                          distribuyendo tareas y responsabilidades de manera equitativa, respetando la diversidad y la igualdad
                                          de género y favoreciendo la inclusión.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   15412




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar y realizar proyectos de investigación siguiendo los pasos
                                          de las metodologías científicas, de manera individual o colaborativa, relacionados con la materia (medio natural, salud humana, hábitos saludables,
                                          etc.) que supongan la búsqueda, obtención y organización de la información de carácter científico a partir de la utilización de fuentes variadas
                                          (libros, revistas científicas, páginas web, prensa…), discriminando las más idóneas, o la realización autónoma de trabajo experimental de laboratorio
                                          o de campo que implique la toma de datos cuantitativos o cualitativos. Se pretende evaluar si el alumnado aplica las destrezas propias del trabajo
                                          científico cuando plantea preguntas e hipótesis justificadas y las contrasta, si utiliza los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con
                                          precisión y corrección, si respeta las normas de uso y seguridad en el laboratorio, si argumenta el proceso seguido y si reformula el procedimiento si
                                          fuera preciso. Del mismo modo, se verificará que el alumnado es capaz de interpretar y analizar críticamente los resultados obtenidos utilizando,
                                          cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas para obtener conclusiones fundamentadas y comunicarlas, utilizando el vocabulario
                                          científico, mediante exposiciones orales, escritas o visuales en diversos soporte. Finalmente, se quiere comprobar si el alumnado es capaz de
                                          establecer colaboraciones en las distintas fases del proyecto científico, utilizando espacios virtuales cuando sea necesario, y emplear estrategias de
                                          trabajo cooperativo, distribuyendo tareas y responsabilidades de manera equitativa, mostrando respeto por las perspectivas y las experiencias de las
                                          demás personas para incorporarlas a su aprendizaje, favoreciendo la inclusión y el respeto a la diversidad y a la igualdad de género. Todo ello con el


                                                                                                                      27
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fin de que el alumnado profundice en el conocimiento y aplicación de las metodologías científicas a través del desarrollo de proyectos de
                                          investigación, trabajando destrezas que le serán de gran utilidad no solo dentro del ámbito científico, sino también en su desarrollo personal,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          profesional y en su participación social.
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las
                                          respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver                STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1,
                                          problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la                       CE3, CCEC4
                                          geología.
                                                                                                                                                                                            15413




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos identificando las               STEM1, STEM2, CD5, CCEC4
                                          variables o aspectos relevantes en cada caso para generar productos o soluciones éticas y sostenibles,
                                          utilizando datos e información proporcionados por la persona docente, el razonamiento lógico, el
                                          pensamiento computacional o recursos digitales.

                                          4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos de           STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3
                                          forma cooperativa, reflexionando sobre el proceso realizado con el fin de valorar su viabilidad y tomar
                                          decisiones, si no lo fuese, para presentar soluciones alternativas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o

                                                                                                                   28
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          geológicos de la vida cotidiana relacionados con los saberes básicos de los distintos bloques de la materia: el medioambiente (el calentamiento
                                          global, el cambio climático o la erosión y contaminación del suelo), la eficacia de las vacunas en la prevención de enfermedades infecciosas, los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          efectos de las adicciones, con sustancia y sin sustancia, sobre la salud o las relaciones entre los distintos sistemas del cuerpo humano, entre otros,
                                          identificando las variables o aspectos relevantes en cada caso y planteando modelos simplificados, formulando preguntas y comprobando hipótesis y
                                          utilizando sus propios conocimientos, datos e información obtenida mediante la observación o la experimentación, el razonamiento lógico, el
                                          pensamiento computacional o recursos digitales (animaciones, simulaciones, laboratorios virtuales…). Se evaluará, asimismo, si es capaz de analizar
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos o geológicos de forma cooperativa, valorando el impacto que puedan suponer en
                                          el entorno, y si reflexiona sobre el proceso realizado, valorando su viabilidad para tomar decisiones de forma razonada, si no lo fuese, y presentar
                                          ideas y soluciones alternativas. Por último, se valorará si el alumnado muestra persistencia y confianza ante problemas difíciles de resolver y si es
                                          capaz de desarrollar procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores. Todo ello con el fin de que el alumnado sea capaz de
                                          responder en entornos cambiantes y gestionar situaciones complejas de la vida cotidiana con resiliencia y haciendo uso del pensamiento lógico-
                                          formal.
                                                                                                                                                                                                   15414




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose
                                          en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos                 STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un                          CPSAA2, CC3, CC4, CE1
                                          desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Relacionar la preservación de la biodiversidad, especialmente la biodiversidad de las islas            STEM2, STEM5, CPSAA2, CC4, CE1
                                          Canarias, y la conservación del medioambiente con el desarrollo sostenible y la calidad de vida,
                                          valorando la importancia de los recursos naturales y de determinados grupos de seres vivos en el

                                                                                                                   29
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          mantenimiento de la salud de la especie humana con el fin de diseñar y emprender un plan de acción,
                                          fundamentado científicamente, que contribuya a la protección y mejora del entorno más próximo y del




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          planeta.

                                          5.2. Proponer y adoptar hábitos sostenibles, a partir del análisis crítico de las actividades propias y    STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC3,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ajenas, utilizando sus propios razonamientos, los conocimientos adquiridos y la información                           CC4, CE1
                                          disponible a través de distintas fuentes, con el objetivo de desarrollar y comunicar ideas y soluciones
                                          innovadoras, éticas y sostenibles dirigidas a mejorar la calidad de vida de nuestro planeta.

                                          5.3. Proponer y adoptar hábitos saludables, analizando las acciones propias y ajenas con actitud crítica   STEM2, STEM5, CPSAA1, CPSAA2,
                                          y teniendo en cuenta los conocimientos sobre el funcionamiento del cuerpo humano, con el objetivo de                CC3, CC4, CE1
                                          elaborar un plan de acción con medidas que permitan mantener y mejorar la salud individual y
                                          colectiva, argumentando su conveniencia y defendiéndolo de forma razonada ante las demás personas.
                                                                                                                                                                                                  15415




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de relacionar la preservación de la biodiversidad, especialmente la
                                          biodiversidad de las islas Canarias, y la conservación del medioambiente con el desarrollo sostenible y la calidad de vida, analizando los efectos de
                                          determinadas acciones sobre el medioambiente y la salud (destrucción de hábitats, erosión y contaminación del suelo, extinción directa de especies,
                                          sobreexplotación de recursos, acumulación de residuos, exposición a contaminantes y sustancias químicas presentes en la atmósfera, patologías de
                                          los aparatos implicados en la nutrición…) mediante la información recabada en salidas de campo y la contenida en fuentes y soportes variados
                                          (páginas web, fotografías, vídeos, artículos científicos, prensa, etc.). Asimismo, se pretende comprobar si el alumnado es capaz de analizar de forma
                                          crítica los estilos de vida y las acciones propias y ajenas, teniendo en cuenta fundamentos fisiológicos y la información disponible, para promover y
                                          adoptar hábitos de vida sostenibles y saludables que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos. Por último, se quiere constatar
                                          que el alumnado es capaz de afrontar retos con sentido crítico, optimismo y resiliencia, aplicando sus conocimientos para diseñar colaborativamente
                                          y emprender un plan de acción con medidas que contribuyan a la protección y mejora del entorno más próximo y del planeta según el concepto one
                                          health (una sola salud): de los seres humanos, de otros seres vivos y del entorno natural, defendiendo de forma argumentada y respetuosa su


                                                                                                                    30
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conveniencia y difundiéndolo mediante campañas, exposiciones, pódcasts, informes, artículos… Todo ello con la finalidad de que el alumnado
                                          conozca el funcionamiento de su cuerpo y comprenda que el desarrollo sostenible es un objetivo urgente y sinónimo de bienestar, salud y progreso




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          económico.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y
                                          utilizando conocimientos sobre Geología y Ciencias de la Tierra para explicar su historia                    CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
                                          geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos                             CD1, CC4, CE1, CCEC1
                                          naturales.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    15416




                                          6.1. Interpretar el paisaje de las islas Canarias analizando sus elementos a través de la observación y de   CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
                                          información en diferentes formatos con el fin de reflexionar sobre el impacto ambiental y los riesgos               CD1, CC4, CE1, CCEC1
                                          naturales derivados de determinadas acciones humanas, desarrollando proyectos de sensibilización, a
                                          nivel local, que promuevan en la sociedad actitudes respetuosas y comprometidas con la naturaleza.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de interpretar el paisaje analizando sus elementos mediante la
                                          observación del entorno próximo o la utilización de imágenes (mapas, dibujos, fotografías, vídeos, animaciones…), completada con información
                                          científica recogida de fuentes diversas. Asimismo, se pretende evaluar si asocia la actividad humana con la transformación de la superficie terrestre y
                                          reflexiona sobre el impacto ambiental y los riesgos naturales derivados de dichas acciones, valorando la necesidad de una correcta planificación del
                                          uso del territorio en casos determinados, como cauces de barrancos, bordes de acantilados y otros lugares que constituyen zonas potenciales de
                                          riesgo, elaborando proyectos de sensibilización a través de distintas producciones (informes, decálogos, carteles informativos, exposiciones


                                                                                                                     31
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          orales…) en las que, de forma individual o en grupo, proponga medidas y acciones encaminadas a la prevención de posibles catástrofes derivadas de
                                          los riesgos naturales, así como para la protección y mejora del paisaje natural canario, reconociendo su valor como patrimonio natural y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          promoviendo en su entorno cercano actitudes respetuosas y comprometidas con la naturaleza acordes a los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
                                          y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                              15417




                                                                                                                 32
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15418                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I Proyecto científico
                1. Aplicación de las destrezas y habilidades propias del trabajo científico para explicar
                   fenómenos biológicos y geológicos.
                2. Estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación de procesos,
                   resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente en ciencia
                   (presentación, gráfica, vídeo, póster, informe, etc.). Contraste de la información científica y
                   uso de fuentes fidedignas para evitar los riesgos de la desinformación.
                3. Realización de trabajo experimental de laboratorio o de campo, utilizando los instrumentos y
                   espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, huertos, etc.) de forma adecuada, para la
                   resolución de problemas científicos.
                4. Construcción de modelos que expliquen procesos o elementos de la naturaleza.
                5. Uso de métodos de análisis de resultados o conclusiones de un proyecto científico.
                   Diferenciación entre correlación y causalidad.
                6. Valoración de la labor de la mujer en la ciencia y la relevancia de las personas que se dedican
                   a ella en Canarias para apreciar su contribución a la sociedad y fomentar las vocaciones
                   científicas (STEAM).
          II. Geología
                1. Interpretación de la estructura de la geosfera para establecer la relación entre la energía
                    interna, los modelos del interior terrestre (geoquímico y geofísico) y los límites de las
                    principales placas tectónicas.
                2. Investigación sobre los tipos de volcanes y su actividad en función de las características del
                    magma, con especial atención al vulcanismo canario.
                3. Valoración de la importancia de conocer los riesgos volcánicos y sísmicos en Canarias, así
                   como las medidas preventivas y su posible predicción. Identificación y función de los
                   organismos gubernamentales para la gestión de fenómenos sísmicos y volcánicos.
          III. La célula
                1. Catalogación de los niveles de organización de la materia viva: células, tejidos, órganos y
                   aparatos o sistemas.
                2. Valoración de la importancia de la célula como unidad de vida. Diferenciación de los
                   distintos tipos celulares: célula procariota, célula eucariota animal y célula eucariota vegetal.
                   Descripción de la función de los orgánulos más importantes.
                3. Relación entre la función de los diferentes tejidos y las características de las células que los
                   forman.
                4. Aplicación de técnicas de preparación de muestras para la observación de células y tejidos al
                   microscopio óptico (epidermis de cebolla, mucosa bucal).


                                                              33



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15419                                Jueves 23 de marzo de 2023




          IV. Ecología y sostenibilidad
                1. Análisis de las interacciones entre la atmósfera, la hidrosfera, la geosfera y la biosfera para
                   comprender la formación y evolución del suelo y del modelado del relieve.
                2. Valoración de la importancia del suelo en el mantenimiento de los ecosistemas. Análisis de
                   los problemas que provocan su erosión y contaminación. Reconocimiento de la necesidad de
                   adoptar medidas para preservar y hacer un uso responsable y sostenible de este recurso.
                3. Relación entre la situación de emergencia climática y las iniciativas de adaptación,
                   mitigación y resiliencia para conocer las consecuencias de las acciones diarias en el planeta
                   y generar empatía hacia el entorno natural y social.
                4. Análisis de la situación medioambiental actual de Canarias y su relación con los Objetivos de
                   Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
                5. Adquisición urgente de estilos de vida sostenibles y saludables (one health) como respuesta a
                   la necesidad de transformación del actual modelo socioeconómico hacia un modelo
                   ecosocial que priorice la justicia social, la igualdad y la sostenibilidad.
          V. Cuerpo humano
                1. Diferenciación entre los procesos de alimentación y nutrición. Descripción de la anatomía,
                   fisiología y patología de los aparatos implicados en la nutrición (aparatos digestivo,
                   respiratorio, circulatorio, excretor) para comprender su funcionamiento y fomentar el
                   autocuidado.
                2. Categorización de los tipos de receptores sensoriales, asignación de los órganos de los
                   sentidos y reconocimiento del papel de los centros de coordinación (sistema nervioso y
                   endocrino) en el cuerpo humano.
                3. Descripción de las características básicas y funcionamiento del aparato reproductor
                   masculino y femenino. Identificación de las principales etapas del ciclo menstrual, las
                   hormonas que lo regulan y los acontecimientos fundamentales de la fecundación, el
                   embarazo y el parto.
                4. Relación entre los principales sistemas y aparatos del organismo implicados en las de
                   nutrición, relación y reproducción mediante la aplicación de conocimientos de fisiología y
                   anatomía.
          VI. Hábitos saludables
                1. Apreciación de la importancia de mantener una dieta saludable. Elaboración de dietas
                   equilibradas mediante el uso de balances calóricos, gasto energético diario, cálculo del IMC,
                   porcentaje de nutrientes y otros.
                2. Investigación sobre los trastornos de la conducta alimentaria. Importancia del autocuidado
                    para un adecuado desarrollo del bienestar emocional (autoconcepto, autoestima, asertividad,
                    sentido crítico, resiliencia…).
                3. Reconocimiento de la educación sexual como parte de un desarrollo integral que diferencie
                   los conceptos sexo y sexualidad y ponga en valor el respeto hacia la libertad, la diversidad
                   sexual y la igualdad de género.

                                                             34



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15420                               Jueves 23 de marzo de 2023




                4. Concienciación sobre la importancia de adquirir prácticas sexuales saludables, responsables
                   y consentidas. Prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y de embarazos no
                   deseados. El uso adecuado de métodos anticonceptivos y de métodos de prevención de ITS.
                5. Reflexión sobre las adicciones con sustancia (drogas legales e ilegales) y sin sustancia
                   (conductuales: tecnologías, ludopatía), sus efectos perjudiciales sobre la salud de las
                   personas consumidoras y de quienes están en su entorno próximo.
                6. Diseño e implementación de un plan de vida saludable que contemple la salud física, mental
                   y social como paradigmas de bienestar para el desarrollo de una vida plena.
          VII. Salud y enfermedad
                1. Clasificación de las enfermedades según su etiología: enfermedades infecciosas y no
                   infecciosas para conocer medidas de prevención y tratamientos. Diferenciación entre los
                   conceptos de pandemia, epidemia, endemia y brote epidémico. Importancia del uso
                   adecuado de los antibióticos.
                2. Indagación acerca de la prevalencia en Canarias de determinadas enfermedades y su relación,
                    en algunos casos, con la falta de hábitos saludables.
                3. Descripción del funcionamiento básico de los mecanismos de defensa: barreras externas y
                   sistema inmunitario. Reconocimiento de su implicación en la prevención y superación de
                   enfermedades infecciosas.
                4. Análisis crítico de estudios científicos para valorar la relevancia de las vacunas como medida
                   de prevención de enfermedades infecciosas y su papel en la mejora de la calidad de vida
                   humana.
                5. Apreciación de la importancia de los trasplantes y de la donación de células, sangre y
                   órganos para el beneficio social y personal, valorando la figura de la ciudadanía española
                   como referente mundial en la donación de órganos y de la ciudadanía de Canarias, en
                   particular, en la donación de sangre.




                                                             35



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre ellos y utilizando
                                           diferentes formatos, para analizar conceptos y procesos de las ciencias biológicas y geológicas.         CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                  CCEC4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Analizar conceptos y procesos biológicos y geológicos interpretando información, con actitud             CCL1, CCL2, STEM4, CD2
                                                                                                                                                                                            15421




                                           crítica, en diferentes formatos con el fin de obtener conclusiones propias, formar opiniones
                                           fundamentadas y tomar decisiones coherentes para participar en diferentes contextos de manera activa
                                           e informada.

                                           1.2. Comunicar opiniones propias e información sobre conceptos, procesos y fenómenos biológicos y          CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD3
                                           geológicos de forma argumentada y con rigor científico, evitando el uso discriminatorio de la lengua y
                                           utilizando la terminología y el formato adecuados para facilitar su comprensión y cambiar las propias
                                           concepciones a la vista de los datos y posturas aportados por otras personas.

                                           1.3. Analizar información y datos científicos para explicar fenómenos biológicos y geológicos             CCL1, CCL2, STEM4, CD2, CCEC4
                                           representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y diagramas, utilizando cuando sea
                                           necesario el diseño de ingeniería y las herramientas digitales con ética y responsabilidad para tomar
                                           decisiones, construir nuevos conocimientos y generar productos comunicativos de forma creativa y


                                                                                                                   36
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          flexible, individual y colaborativamente.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado es capaz de interpretar y analizar datos e información científica,
                                          utilizando estrategias de trabajo cooperativo, en diferentes formatos (textos, gráficos, tablas, diagramas, imágenes, páginas web…), manteniendo una
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          actitud crítica para explicar, con rigor científico, conceptos y procesos biológicos y geológicos concretos relacionados con los distintos bloques de
                                          saberes básicos de la materia, representándolos mediante el diseño y la realización de modelos y diagramas y utilizando, cuando sea necesario, los
                                          pasos del diseño de ingeniería (identificación del problema, exploración, diseño, creación, evaluación y mejora) y las herramientas digitales con ética
                                          y responsabilidad. También se pretende constatar si el alumnado es capaz, a partir de la información obtenida, de elaborar sus propias conclusiones y
                                          argumentar de forma fundamentada sus opiniones, transmitiéndolas de forma clara, con actitud cooperativa y respetuosa y evitando los usos
                                          discriminatorios del lenguaje, mediante exposiciones orales, escritas o visuales en diversos soportes, apoyándose en el uso de las tecnologías. Todo
                                          ello con el fin de comprender la importancia que tiene el intercambio de información y la colaboración entre individuos, organizaciones e incluso
                                                                                                                                                                                                    15422




                                          países para el desarrollo científico.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Identificar, localizar y seleccionar información, contrastando su veracidad, organizándola y
                                          evaluándola críticamente, para resolver preguntas relacionadas con las ciencias biológicas y                CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                          geológicas.                                                                                                          CD5, CPSAA4

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Localizar, seleccionar, contrastar, organizar y analizar críticamente la información de distintas        CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CD5
                                          fuentes, citándolas con respeto por la propiedad intelectual y compartiéndola mediante herramientas o

                                                                                                                    37
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          plataformas digitales, para resolver preguntas, adoptando un punto de vista crítico y profundizar en
                                          aspectos biológicos y geológicos relacionados con el medio natural.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Contrastar la veracidad de la información sobre temas biológicos y geológicos utilizando fuentes              CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4
                                          fiables y haciendo un uso seguro, saludable y sostenible de las tecnologías digitales, con el fin de
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          adoptar una actitud crítica y escéptica hacia informaciones sin una base científica y desarrollar el
                                          pensamiento crítico.

                                          2.3. Valorar, a partir de información procedente de diversas fuentes, la contribución de la ciencia y la          CCL3, CD1, CD2, CD4, CPSAA4
                                          labor de las personas dedicadas a ella a la sociedad, visibilizando, reconociendo y evidenciando a las
                                          mujeres científicas y algunas de sus aportaciones con el fin de entender que la investigación es una
                                          labor colectiva e interdisciplinar que genera nuevos conocimientos y que se encuentra en constante
                                          evolución influida por el contexto político y los recursos económicos.
                                                                                                                                                                                                        15423




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de identificar, localizar, seleccionar, organizar y evaluar
                                          información de fuentes diversas (textos, prensa, páginas web, vídeos, etc.), atendiendo a criterios de validez, calidad y actualidad y respetando la
                                          propiedad intelectual, para poder resolver preguntas y profundizar en temas relacionados con cualquiera de los saberes básicos de la materia (papel
                                          de las grandes científicas y científicos en el desarrollo de las ciencias biológicas y geológicas, función biológica de los procesos de división celular,
                                          principales teorías evolutivas, relación entre las mutaciones genéticas y el cáncer, hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra, principales teorías
                                          sobre el origen y evolución de las islas Canarias, métodos de estudio del interior de la Tierra, etc.). Se trata de averiguar si el alumnado realiza
                                          autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje buscando fuentes fiables para contrastar la veracidad de la información y si adopta una actitud
                                          crítica y escéptica hacia informaciones sin base científica, como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc., elaborando
                                          sus propias conclusiones y comunicándolas mediante informes, exposiciones u otros medios. También se quiere comprobar si el alumnado hace un
                                          uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las tecnologías digitales durante el proceso de búsqueda de información y si gestiona de manera
                                          responsable su presencia y visibilidad en la red para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. Por último, se pretende verificar que el


                                                                                                                      38
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          alumnado valora la contribución de la ciencia a la sociedad, mostrando una actitud crítica acerca de su alcance y limitaciones, y reconoce la labor de
                                          las personas dedicadas a ella, destacando y ejemplificando las aportaciones de las mujeres en las ciencias experimentales a lo largo de la historia.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Todo ello con el fin de que el alumnado desarrolle el sentido crítico y las destrezas necesarias para evaluar y clasificar la información y distinguir las
                                          fuentes fidedignas de aquellas de dudosa fiabilidad, lo que le permitirá afrontar con rigor científico el bombardeo continuo de información que existe
                                          en la sociedad actual y que no siempre refleja la realidad.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Planificar y desarrollar proyectos de investigación, siguiendo los pasos de las metodologías
                                          científicas y cooperando cuando sea necesario, para indagar en aspectos relacionados con las                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          ciencias geológicas y biológicas.                                                                             STEM3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA3,
                                                                                                                                                                                                       15424




                                                                                                                                                                      CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Plantear preguntas e hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas utilizando las destrezas          CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
                                          propias del trabajo científico para explicar fenómenos biológicos y geológicos y realizar predicciones
                                          sobre estos.

                                          3.2. Diseñar y realizar proyectos de investigación que supongan la experimentación, la toma de datos           CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          cuantitativos o cualitativos, la búsqueda y el tratamiento de información de carácter científico a partir           STEM3, CD1, CD2, CD3
                                          de fuentes diversas y el análisis de fenómenos biológicos y geológicos, utilizando los instrumentos,
                                          herramientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión con el fin de poder dar respuesta a
                                          preguntas concretas y contrastar las hipótesis planteadas evitando sesgos.


                                                                                                                     39
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3.3. Interpretar y analizar críticamente los resultados obtenidos en un proyecto de investigación           CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
                                          utilizando, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas con el fin de obtener                           CE3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conclusiones razonadas y fundamentadas o valorar la imposibilidad de hacerlo, reformulando el
                                          procedimiento si fuera preciso y comunicando los resultados en el formato adecuado.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.4. Establecer colaboraciones, cuando sea necesario, en las distintas fases del proyecto científico para                   CPSAA3
                                          trabajar con mayor eficiencia, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera
                                          equitativa, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la diversidad y
                                          la igualdad de género y favoreciendo la inclusión.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial tiene el propósito de evaluar si el alumnado es capaz de planificar y desarrollar proyectos de investigación de forma
                                                                                                                                                                                                    15425




                                          individual o colaborativa relacionados con el medio natural canario, o con cualquier otro de los saberes básicos de la materia, que supongan la
                                          experimentación, la toma de datos cuantitativos o cualitativos y la búsqueda y tratamiento de información de carácter científico a partir de diferentes
                                          fuentes (observación, publicaciones científicas, libros, páginas web…), discriminando las más idóneas y utilizando los instrumentos, herramientas o
                                          técnicas adecuadas con corrección y precisión. Se verificará que aplica las destrezas propias del trabajo científico cuando se plantea preguntas e
                                          hipótesis que puedan ser respondidas o contrastadas, argumenta el proceso seguido, describe sus observaciones e interpreta los resultados analizando
                                          su coherencia y reformulando el procedimiento si fuera preciso, para comunicar, adoptando un punto de vista personal, las conclusiones de su
                                          investigación mediante exposiciones orales, escritas o visuales en diversos soportes, apoyándose en herramientas digitales y empleando con
                                          precisión el vocabulario científico. Finalmente, se quiere comprobar si el alumnado mantiene una actitud cooperativa y colaborativa durante las
                                          distintas fases de la investigación, comprende proactivamente las perspectivas de las demás personas y las incorpora a su aprendizaje, respetando la
                                          diversidad y la igualdad de género y favoreciendo la inclusión. Todo ello con el fin de ofrecer al alumnado la oportunidad creativa y de crecimiento
                                          que aporta el trabajo científico, impulsando la igualdad de oportunidades entre los alumnos y las alumnas y fomentando las vocaciones científicas
                                          desde una perspectiva de género.




                                                                                                                    40
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Utilizar el razonamiento y el pensamiento computacional, analizando críticamente las
                                          respuestas y soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para resolver                    STEM1, STEM2, CD5, CPSAA5, CE1,
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          problemas o dar explicación a procesos de la vida cotidiana relacionados con la biología y la                           CE3, CCEC4
                                          geología.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos o geológicos de la vida cotidiana              STEM1, STEM2, CD5, CE1, CCEC4
                                          identificando las variables o aspectos relevantes en cada caso y planteando modelos simplificados para
                                          generar productos o soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, utilizando conocimientos, datos e
                                                                                                                                                                                                       15426




                                          información proporcionados por la persona docente, el razonamiento lógico, el pensamiento
                                          computacional o los recursos digitales.

                                          4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos y geológicos de                STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1, CE3
                                          forma creativa y cooperativa, valorando el impacto que puedan suponer en el entorno con el fin de
                                          reformular los procedimientos y las conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante nuevos datos
                                          aportados con posterioridad, presentando ideas o propuestas innovadoras, éticas y sostenibles.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se quiere comprobar que el alumnado es capaz de aplicar estrategias de resolución de problemas, identificando
                                          las variables o aspectos relevantes en cada caso, para resolver cuestiones y problemas de genética, mendeliana y molecular, medioambiental…, o
                                          interpretar procesos relacionados con distintos saberes básicos de la materia (la relación entre las mutaciones y el cáncer, la evolución, la tectónica de
                                          placas, los riesgos naturales, el origen de las islas Canarias, la historia geológica de una zona, etc.) utilizando datos, información procedente de

                                                                                                                     41
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          distintas fuentes, el razonamiento y el pensamiento computacional para establecer modelos. Se evaluará asimismo la capacidad del alumnado para
                                          analizar críticamente la solución a un problema y reformular los procedimientos y las conclusiones si fuera necesario, presentando de forma




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cooperativa y a través de diferentes producciones orales o escritas (informes, presentaciones, exposiciones…) propuestas innovadoras, éticas y
                                          sostenibles, apreciando el impacto que puedan suponer en el entorno. Por último, se valorará si el alumnado es capaz de desarrollar procesos
                                          metacognitivos de retroalimentación para aprender de sus errores durante todo el proceso. Todo ello con el fin de que el alumnado desarrolle
                                          destrezas y estrategias, aplicables a diferentes situaciones de la vida, para encontrar soluciones y dar explicación a los diversos problemas que se le
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          planteen, mostrando confianza a la hora de manejar situaciones complicadas así como tolerancia a la incertidumbre.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Analizar los efectos de determinadas acciones sobre el medio ambiente y la salud, basándose
                                                                                                                                                                                                    15427




                                          en los fundamentos de las ciencias biológicas y de la Tierra, para promover y adoptar hábitos                  STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, sean compatibles con un                           CPSAA2, CC3, CC4, CE1
                                          desarrollo sostenible y permitan mantener y mejorar la salud individual y colectiva.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Identificar y analizar los posibles riesgos naturales potenciados por determinadas acciones            STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1, CC4,
                                          humanas sobre una zona geográfica mundial y local, teniendo en cuenta sus características litológicas,                   CE1
                                          relieve, vegetación y factores socioeconómicos, mediante la información recabada en salidas de campo
                                          y la contenida en fuentes y soportes variados, con el fin de tomar conciencia de su impacto
                                          medioambiental y emprender acciones fundamentadas científicamente que eviten o minimicen este
                                          impacto y fomenten la conservación del medioambiente, así como una relación sostenible con el
                                          mismo.


                                                                                                                    42
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.2. Comprender y analizar a partir de documentación científica extraída de diferentes fuentes los              STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          riesgos para la salud relacionados con el deterioro del medioambiente, tanto a nivel local como                    CPSAA2, CC3, CC4, CE1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          mundial, adoptando medidas preventivas al usar las tecnologías digitales para proteger los datos
                                          personales, la salud y el entorno, tomar conciencia de la importancia de mantener estilos de vida
                                          sostenibles, ecosocialmente responsables y saludables y proponer acciones que permitan mantener y
                                          mejorar la salud individual y colectiva.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se evaluará si el alumnado, mediante la información y toma de datos recabada en salidas de campo y la
                                          contenida en fuentes y soportes variados (páginas web, fotografías, vídeos, artículos científicos, periódicos, etc.), es capaz de identificar y analizar
                                          basándose en evidencias científicas los posibles riesgos naturales que afectan al archipiélago canario potenciados por determinadas actuaciones
                                          humanas sobre el medioambiente (destrucción de hábitats, extinción directa de especies, pérdida del suelo, sobreexplotación de recursos,
                                                                                                                                                                                                     15428




                                          acumulación de residuos, contaminación atmosférica… ), valorando el impacto que puedan suponer en el entorno. Asimismo, se pretende comprobar
                                          que el alumnado propone medidas y presenta soluciones innovadoras, éticas y sostenibles a través de campañas, debates, exposiciones, etc., que
                                          promuevan la adopción consciente y motivada de hábitos que eviten o minimicen los impactos medioambientales negativos, así como un estilo de
                                          vida sostenible y ecosocialmente responsable. Finalmente, se quiere constatar si el alumnado comprende las relaciones de interdependencia entre los
                                          efectos de las acciones humanas sobre el medioambiente y los riesgos derivados para la salud (exposición a contaminantes y sustancias químicas
                                          presentes en la atmósfera, en el agua, en el suelo, el agotamiento del ozono, las consecuencias del cambio climático, etc.) y argumenta la necesidad
                                          de mantener hábitos de vida sostenibles y saludables, defendiendo a través de comunicaciones orales o escritas (pódcasts, informes, artículos…)
                                          posibles acciones que puedan emprender a nivel familiar y social para preservar la salud individual y colectiva. Todo ello con el fin de que el
                                          alumnado tome conciencia de que la salud y el desarrollo económico de la especie humana se sustentan en el uso racional de los recursos naturales y
                                          en el mantenimiento de la biodiversidad.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las


                                                                                                                    43
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6. Analizar los elementos de un paisaje concreto valorándolo como patrimonio natural y                     CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
                                          utilizando conocimientos sobre Geología y Ciencias de la Tierra para explicar su historia                         CD1, CC4, CE1, CCEC1
                                          geológica, proponer acciones encaminadas a su protección e identificar posibles riesgos
                                          naturales.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un relieve del entorno próximo identificando sus            CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          elementos más relevantes a partir de cortes, mapas u otros sistemas de información geológica,                              CC4
                                          aplicando el pensamiento científico, los principios geológicos básicos y las teorías geológicas más
                                          relevantes con el objetivo de reconocer que el relieve es el resultado de la interacción de los procesos
                                                                                                                                                                                                     15429




                                          geológicos internos y externos.

                                          6.2. Interpretar y analizar los elementos de un paisaje del entorno cercano valorándolo como                STEM1, STEM2, STEM4, STEM5, CC4,
                                          patrimonio natural y utilizando conocimientos sobre Geología y Ciencias de la Tierra para identificar                 CE1, CCEC1
                                          los posibles riesgos naturales, proponer medidas de predicción, prevención y corrección y reconocer el
                                          impacto que las acciones humanas tienen sobre el medioambiente, emprendiendo acciones para
                                          preservarlo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se evaluará si el alumnado es capaz de explicar la historia geológica de un relieve de su entorno próximo y
                                          deducir que el relieve es el resultado de la interacción de los procesos geológicos internos y externos, y, en especial, el origen y la evolución de las
                                          islas Canarias, localizando e identificando sus elementos más relevantes a partir del análisis e interpretación de cortes geológicos, mapas
                                          topográficos u otros sistemas de información geológica. Asimismo, se verificará que aplica los principios geológicos básicos (horizontalidad,


                                                                                                                    44
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          superposición, actualismo, etc.) y hace uso de otras fuentes de información, seleccionando los resultados de manera crítica y respetando la propiedad
                                          intelectual, para describir los hechos acontecidos y reconstruir algunos de los cambios que la Tierra ha sufrido desde su origen, transmitiendo los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          resultados de forma clara y precisa, en diferentes formatos. También se quiere comprobar que interpreta los elementos de un paisaje concreto
                                          mediante la observación directa del entorno, el uso de aplicaciones tecnológicas, fotografías, vídeos, etc., identificando y analizando los posibles
                                          riesgos naturales, así como los generados por las actividades humanas para ofrecer propuestas de actuación ante ellos, haciendo balance de su
                                          sostenibilidad. Por último, se quiere constatar si el alumnado reconoce el valor del patrimonio natural y la fragilidad del paisaje y adopta una actitud
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de rechazo ante las prácticas urbanísticas, forestales, industriales o de otro tipo que pongan en peligro vidas humanas, infraestructuras o espacios
                                          naturales, proponiendo medidas y emprendiendo acciones fundamentadas científicamente, a través de campañas, exposiciones, debates, mesas
                                          redondas…, en las que defiende con argumentos y expresa su posición personal, encaminadas a concienciar y sensibilizar a la comunidad educativa
                                          y a su entorno más cercano sobre la necesidad de proteger y conservar el medio natural canario.
                                                                                                                                                                                                     15430




                                                                                                                    45
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15431                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proyecto científico
                 1. Formulación de hipótesis, preguntas y conjeturas aplicando las destrezas y habilidades
                   propias del trabajo científico para explicar fenómenos biológicos y geológicos.
                 2. Empleo de estrategias para la búsqueda de información, la colaboración y la comunicación
                   de procesos, resultados o ideas científicas: herramientas digitales y formatos de uso frecuente
                   en ciencia (presentación gráfica, vídeo, póster, informe, etc.). Utilización de fuentes
                   fidedignas de información científica para evitar los riesgos de manipulación y
                   desinformación.
                 3. Diseño de proyectos de investigación que supongan la experimentación y el trabajo de
                   campo utilizando los instrumentos y espacios necesarios (laboratorio, aulas, entorno, etc.) de
                   forma adecuada y precisa para responder a cuestiones científicas. Importancia de la
                   realización de controles experimentales (positivos y negativos) para la obtención de
                   resultados científicos objetivos y fiables.
                 4. Utilización de modelos para la representación y comprensión de procesos o elementos de la
                   naturaleza.
                 5. Aplicación de métodos de observación y de toma de datos de fenómenos naturales.
                 6. Uso de métodos de análisis de resultados o conclusiones de un proyecto científico.
                   Diferenciación entre correlación y causalidad.
                 7. Valoración crítica de la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas
                   dedicadas a ella, destacando y visibilizando a las mujeres científicas, especialmente a las
                   investigadoras canarias, para fomentar la vocación científica y acabar con la brecha de género
                   en el ámbito de la ciencia y de la tecnología.
                 8. Reconocimiento de la ciencia como labor colectiva, interdisciplinar y en continua
                   construcción, influida por el contexto político y los recursos económicos.
          II. Geología
                 1. Diferenciación entre relieve y paisaje. Identificación de las principales formas del modelado
                   del relieve y de los procesos que operan para su formación (externos e internos). Estudio de
                   los tipos de paisajes, destacando los más característicos de las islas Canarias, valorando su
                   importancia como recurso natural, cultural y económico para contribuir a su conservación y
                   mejora.
                 2. Análisis de los métodos de estudio del interior de la Tierra para explicar su estructura y
                   composición. Comparación de los modelos geodinámico y geoquímico.
                 3. Análisis e interpretación de los fenómenos derivados de la dinámica de la geosfera, mediante
                   la aplicación de los postulados de la tectónica de placas. Descripción y comparación de las
                   principales teorías sobre el origen y evolución de las islas Canarias.
                 4. Diferenciación entre los procesos geológicos externos e internos y relación de estos con los
                   riesgos naturales, con especial atención a aquellos que afectan al archipiélago canario.

                                                             46



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15432                                Jueves 23 de marzo de 2023




                   Identificación de las principales medidas de prevención. Interpretación de mapas de riesgos
                   naturales de Canarias.
                 5. Realización de perfiles topográficos e interpretación de cortes geológicos sencillos aplicando
                   los principios de horizontalidad, superposición, intersección, sucesión faunística, etc., para
                   explicar la historia geológica de una zona.
          III. La célula
                 1. Comparación de la organización del núcleo y de sus componentes (cromatina, cromosomas)
                   en las fases del ciclo celular.
                 2. Descripción y reconocimiento de los diferentes procesos que tienen lugar en la mitosis y la
                   meiosis, diferenciando su significado biológico.
                 3. Identificación de las distintas fases de la mitosis a través de la observación de imágenes
                   microscópicas. Preparación y tratamiento de muestras microscópicas de células para la
                   observación de la mitosis.
          IV. Genética y evolución
                  1. Análisis comparativo de los tipos y composición química de ácidos nucleicos,
                    relacionándolos con su función.
                  2. Reconocimiento de la importancia biológica del ADN como molécula responsable del
                    almacenamiento, conservación y transmisión de la información genética. Relación con el
                    concepto de gen. Identificación de las características principales del proceso de replicación.
                  3. Utilización del código genético, reconociendo sus características, para ilustrar los
                    mecanismos de expresión génica y resolver problemas relacionados con esta.
                  4. Búsqueda y selección de información fiable en fuentes variadas sobre las enfermedades
                    hereditarias más frecuentes y su alcance social. Relación entre las mutaciones genéticas y el
                    cáncer.
                  5. Valoración del papel de las mutaciones en la biodiversidad genética y su relación con la
                    evolución.
                  6. Comprensión del proceso evolutivo de las características de una especie determinada,
                    estableciendo la relación entre variabilidad genética, mutaciones y selección natural.
                  7. Argumentación acerca de las pruebas de la evolución y de las principales teorías,
                    diferenciando lamarkismo, darwinismo y neodarwinismo, valorando el carácter no
                    dogmático de las teorías científicas.
                  8. Indagación sobre las aplicaciones y consecuencias de las técnicas de ingeniería genética
                    (ADN recombinante, OMG, PCR) a partir de diferentes fuentes de información. Análisis
                    crítico desde una perspectiva social, científica y ética de las técnicas del ADN.
                  9. Definición de los conceptos de fenotipo y genotipo estableciendo sus diferencias y la
                    relación con el material genético y su expresión.




                                                             47



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15433                                Jueves 23 de marzo de 2023




                  10. Aplicación de los principios básicos de la genética mendeliana en la resolución de
                   problemas sencillos de herencia genética de caracteres con relación de dominancia y
                   recesividad con uno o dos genes.
                  11. Utilización de estrategias de resolución de problemas sencillos de herencia del sexo y de
                   herencia genética de caracteres con relación de codominancia, dominancia incompleta,
                   alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes.
          V. La Tierra en el universo
                  1. Identificación de las principales ideas sobre el origen del universo y la formación y
                    evolución de las galaxias.
                  2. Exposición sobre las características y organización del sistema solar y su concepción a lo
                    largo de la historia.
                  3. Análisis y valoración de las condiciones naturales del cielo en Canarias como recurso
                    turístico sostenible y de la relevancia de la «ley del cielo» para la protección de la calidad
                    astronómica de los observatorios del Instituto de Astrofísica de Canarias.
                  4. Apreciación de la importancia de los estudios realizados en los observatorios astronómicos
                    de Canarias y del trabajo de los científicos y científicas para el conocimiento del universo.
                  5. Análisis y discusión de las hipótesis sobre el origen de la vida en la Tierra, diferenciando
                    las que tienen base científica de las influenciadas por las ideas religiosas de la época.
                  6. Reconocimiento de la astrobiología como disciplina científica multidisciplinar que estudia
                    el origen, la evolución y la distribución de la vida en el universo. Conocimiento de las
                    principales líneas de investigación en el campo de la astrobiología.




                                                             48



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15434                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   CULTURA CLÁSICA

          Introducción
          La materia de Cultura Clásica supone un acercamiento a las civilizaciones griega y romana, al no
          ser solo dos culturas relevantes en la historia de la Humanidad, sino que además su estudio nos
          ayuda a comprender aspectos de nuestra vida diaria y del pensamiento occidental moderno, dentro
          de una perspectiva de integración cultural de la educación. Ambos pueblos, el griego y el romano,
          han aportado una huella imborrable y perceptible en muchos ámbitos: la política, la justicia, la
          literatura, el arte, la historia, las ciencias… Prácticamente todo lo que nos rodea está impregnado de
          la Antigüedad clásica y, por esta misma razón, esta materia propone una aproximación para
          fortalecer nuestra identidad canaria dentro de Europa y valorar mejor nuestra situación territorial
          insular en el mundo.
          La historia de Europa y, por ende, la historia de España, vienen claramente determinadas por la
          presencia de estas civilizaciones en la cuenca del Mediterráneo, que construyeron las bases de la
          identidad europea actual, por encima de banderas y nacionalidades. Es una tarea vital comprender la
          presencia de Grecia y Roma en esta zona del mundo para entender el devenir histórico, político y
          geográfico de sus territorios hasta la actualidad.
          En consonancia con el carácter competencial del currículo de Cultura Clásica, los saberes básicos
          de esta materia se vertebran, en especial, en torno al legado material e inmaterial de las
          civilizaciones griega y latina, y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la
          identidad europeas, desde un punto de vista crítico; y también en torno a sencillas cuestiones del
          léxico grecolatino, coadyuvando a una educación humanista, a partir de una perspectiva transversal,
          integradora, flexible y globalizadora de sus aprendizajes.
          Comprender las sociedades griegas y romanas, como sociedades que tenían un marcado carácter
          social y religioso, ayudarán al alumnado a valorar y respetar la diversidad cultural y religiosa en el
          mundo globalizado de hoy en día. En el mundo clásico todas las festividades cívicas y sociales
          tenían un fuerte componente religioso, desde los festivales de teatro hasta los juegos deportivos, en
          los que participaban todos los miembros de la comunidad. Estas celebraciones, además de estar
          englobadas en un culto religioso, también suponían la creación de espacios de respeto, diversidad y
          convivencia, que el alumnado puede tomar como modelos de inspiración en su formación como ser
          democrático.
          De esta forma, el estudio de la religión griega y romana dedica un lugar especial a la mitología que
          resulta fundamental para entender cómo las personas de estas dos sociedades comprendían el
          mundo que les rodeaba, procurando dar una explicación más o menos ficticia a través de un relato
          oral de carácter colectivo cuyos protagonistas eran dioses, diosas, héroes y heroínas: lo que se
          conoce habitualmente con el nombre de mito. Además, estas narraciones fantásticas constituyen una
          importante fuente de inspiración para los creadores y las creadoras de todas las artes y épocas,
          figurando en manifestaciones tanto antiguas como modernas del patrimonio artístico y cultural de
          Canarias. De este modo, esta materia se presta para el análisis de la presencia y vigencia en la
          actualidad de esas figuras ficticias en las artes, poniendo una especial atención a aquellas
          referencias mitológicas del archipiélago canario como el Jardín de las Hespérides o la Atlántida.
          Otro de los bloques de saberes que abarca la Cultura Clásica se refiere a la organización de la vida,
          a las estructuras sociales y familiares, y a la distribución y dedicación del tiempo al trabajo y al

                                                            49



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15435                                Jueves 23 de marzo de 2023




          ocio. Los saberes relacionados con la organización social y familiar nos descubren las clases
          sociales y sus contrastes, así como los roles de los miembros familiares, prestando una especial
          atención al papel de la mujer en estas culturas. Por otro lado, el negotium, el tiempo de trabajo, y el
          otium, las actividades personales y sociales, revelan los aspectos más íntimos del día a día de los
          antiguos y permiten al alumnado valorar críticamente las formas de ocio que perviven en la
          sociedad moderna, así como las desigualdades sociales que no tienen cabida en nuestro modelo de
          valores democráticos e igualitarios, basados en la libertad y los derechos humanos, fomentando, de
          esta manera, su educación cívica, fundamentada en la implicación y el compromiso personal y
          colectivo para la mejora social y el desarrollo del bienestar común.
          Las lenguas griega y latina, en sí mismas, son otras de las producciones culturales que merecen ser
          objeto de estudio en esta materia. Por una parte, en estas lenguas fueron escritas las primeras
          grandes obras de la literatura occidental y permitieron desarrollar el pensamiento filosófico, político
          y religioso que sentó las bases de Europa. Por otra parte, después de algunos milenios de desarrollo
          y evolución, estas lenguas están más que presentes en las sociedades modernas a través de la propia
          escritura, de las lenguas modernas expandidas por todo el mundo, como las romances o el propio
          griego moderno, o del léxico científico y técnico construido a partir de ellas. En este sentido, los
          saberes lingüísticos relacionados con ambas lenguas que se trabajan en Cultura Clásica posibilitan
          ampliar el repertorio léxico del alumnado y adecuarlo a las diferentes situaciones comunicativas y
          experiencias emocionales, mejorando, de esta manera, su comprensión oral y escrita, y el
          aprendizaje de otras lenguas.
          Con el bloque de saberes relacionados con la herencia y el legado clásicos, se pretende que el
          alumnado reconozca y aprecie su valor como referente y fuente de inspiración para la creación
          artística, y que actúe de una forma proactiva hacia el cuidado y mantenimiento del patrimonio
          artístico y cultural de Canarias.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
          disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del
          mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
          lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.




                                                            50



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15436                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia contribuye a la consecución de los siguientes objetivos de la etapa de Educación
          Secundaria Obligatoria:
          El conocimiento de las instituciones públicas y la forma de vida de los antiguos griegos y romanos,
          y la participación de los mismos en el ámbito público, con algunas limitaciones que resultan
          incompatibles con el pensamiento y las libertades de la Europa actual, fomentan el ejercicio del
          respeto, la cooperación y la solidaridad entre las personas y los pueblos para ejercer una ciudadanía
          democrática, crítica y libre. De este modo se contribuye al logro del objetivo (a).
          En relación con el objetivo (b), la materia permite el desarrollo de hábitos de disciplina, estudio y
          trabajo, tanto a nivel individual como grupal, a través de procedimientos y métodos que requieren
          de planificación y toma de decisiones a partir de un análisis previo. En este sentido, la elaboración
          de productos escolares sobre la cultura grecorromana vigente en la actualidad supone la puesta en
          común, la asunción y corrección de errores, y posibilita la superación y el desarrollo personal del
          alumnado.
          El objetivo (c) se consigue a través de la observación de las diferencias de género en la antigua
          Grecia y Roma, analizando los roles según los sexos e incidiendo, de manera especial, en el papel
          de la mujer en las dos civilizaciones; y propiciando debates sobre la igualdad entre hombres y
          mujeres o sobre los estereotipos sexistas que se han perpetuado a lo largo de los tiempos, en los que
          se enjuicien situaciones reales de la actualidad. El análisis de otras desigualdades y
          discriminaciones, el ejercicio de la política como forma de mejorar la vida de los pueblos o la
          convivencia de diferentes culturas y religiones dentro de las fronteras de Grecia y Roma, entre
          otras, fomenta el rechazo de la violencia y los prejuicios, así como la resolución de los conflictos
          por una vía pacífica, contribuyendo, además, con el objetivo de la etapa (d).
          El objetivo (e) se persigue no solo fomentando la adquisición de destrezas básicas en la utilización
          responsable y crítica de las fuentes de información, como recurso para la obtención de la
          información y como apoyo para las producciones escolares sobre las culturas griega y romana; sino
          también, usando programas digitales sencillos para el procesamiento de textos o para realización de
          ejercicios interactivos, que funcionan como complemento al proceso de aprendizaje.
          El objetivo (f) hace referencia al conocimiento científico como un saber integrado, estructurado en
          distintas disciplinas. Desde la materia de Cultura Clásica se contribuye a su consecución al ejecutar
          transferencias etimológicas para inferir significados, al aplicar las etimologías griegas y latinas
          aprendidas en el aula de forma lógica.
          La propia naturaleza de esta materia, que se adentra en numerosas cuestiones de carácter político,
          social, cultural o religioso del mundo clásico, y que podrían ser extrapolables a debates abiertos en
          nuestros tiempos, propicia la creación de espacios en el aula en los que el alumnado podrá expresar
          su opinión y ponerla en contraste con las de otras personas, siempre partiendo de la responsabilidad
          personal y un análisis crítico de la realidad. En este sentido se contribuye al logro del objetivo (g).
          La identificación de estas mismas etimologías o el aprendizaje de locuciones latinas de uso actual
          fomenta el desarrollo de la lengua castellana y propicia la ampliación del caudal léxico individual y
          el aprendizaje de otras lenguas modernas, promoviendo el respeto a la diversidad lingüística y
          cultural. Con ellos, además de la lectura de las traducciones de algunos textos literarios griegos y



                                                            51



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15437                                Jueves 23 de marzo de 2023




          latinos, convenientemente seleccionados por su temática motivadora, se contribuye a la consecución
          del objetivo (h).
          Esta materia introductoria al mundo clásico supone una primera aproximación a la historia de
          Grecia y Roma, civilizaciones que constituyen uno de los principales pilares de la sociedad actual y
          que tanta influencia han tenido en el mundo en general. Mediante el conocimiento de los sucesos y
          personajes históricos más importantes, y de las conexiones de la civilización romana con otras
          anteriores y posteriores, y a través de un enfoque integrador, se contribuye a lograr el objetivo (j).
          En último lugar, el objetivo (l) se logra al valorar el patrimonio cultural y artístico que la
          civilización grecorromana nos ha legado, como la mitología, fuente inagotable de inspiración para
          la actividad creadora de las diferentes ramas artísticas (literatura, música, pintura…); o como la
          gran cantidad de yacimientos arqueológicos a lo largo y ancho de toda la geografía del mundo
          mediterráneo que ocuparon Grecia y Roma.
          Además, el desarrollo de los objetivos (j) y (l) en la materia de Cultura Clásica conecta, de manera
          especial, con el sentido cultural de la educación, al referirse a la capacitación del alumnado para
          campos muy especializados e independientes.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          El proceso de enseñanza y aprendizaje competencial debe poseer un carácter multidisciplinar y
          abordarse desde todas las áreas del conocimiento. Las competencias clave no se adquieren en un
          determinado momento y no permanecen inalterables, sino que implican un proceso mediante el cual
          las personas van adquiriendo niveles más altos en su desempeño, de forma que se favorece un
          aprendizaje a lo largo de toda la vida.
          A la adquisición de la Competencia en comunicación lingüística (CCL) y de la Competencia
          plurilingüe (CP), se contribuye, de una manera especial, desde la competencia específica 2, en la
          que se trabajan los saberes básicos relacionados con el plurilingüismo y el léxico grecolatino. El
          estudio de los procedimientos de composición y derivación del léxico de origen grecolatino y de los
          procedimientos para la formación del vocabulario básico y culto que conforma una gran parte de la
          terminología científica y técnica actual permite que el alumnado, como agente comunicativo que
          produce y no solo recibe mensajes, mejore su comprensión y expresión oral y escrita no solo en
          castellano, sino también en la lengua o lenguas extranjeras que estudia, potenciando de esta manera
          la habilidad para utilizar el lenguaje como instrumento de comunicación. Esto no significa, empero,
          que se trabaje solamente desde esta competencia específica. Todas las demás se ven implicadas, del
          mismo modo, en el desarrollo competencial del alumnado, puesto que tiene que trabajar distintas
          destrezas, desde la lectura y comprensión de los textos multimodales, hasta la comprensión, el
          resumen y la selección de ideas más importantes y expresión, tanto oral, escrita o signada. Es
          importante recordar que con la lectura de algunos textos o fragmentos literarios, traducidos y
          motivadores, de diversos autores o autoras, tanto relativos a la filosofía, poesía, o historia …; o con
          la interpretación de mapas, gráficos, leyendas…, se trabajan también las destrezas lingüísticas del
          alumnado.


                                                            52



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15438                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se trabaja
          en el currículo de Cultura Clásica, gracias a la Competencia específica 2. Inferir los significados de
          términos latinos o griegos a partir del español o de cualquier otra lengua propia del alumnado, hace
          que la mente funcione de una manera determinada, propia del lenguaje y del razonamiento
          matemático. Por este motivo, el léxico y los ejercicios de composición y derivación promueven el
          desarrollo de esta competencia clave.
          La Competencia digital (CD) se logra mediante el especial empleo de los medios audiovisuales y de
          las tecnologías digitales, de forma individual, en grupo o en entornos colaborativos. Para la
          investigación de aprendizajes relacionados con la vertiente cultural de la materia (cuestiones de
          geografía e historia, mitología y religión, arte, literatura, sociedad y vida cotidiana…) y con la
          comunicación de estos aprendizajes, se desarrollan diversas destrezas relacionadas no solo con la
          búsqueda, la selección, el registro y el tratamiento de la información, sino también con la
          producción oral y escrita, multimodal y signada, tanto en contextos formales como no formales e
          informales, convirtiéndose, de este modo, las tecnologías digitales en una herramienta muy válida
          para la comunicación de los aprendizajes adquiridos. Aquellas se transforman, de este modo, en un
          valioso medio del que dispone el alumnado para crear o apoyar sus propios discursos, tanto orales
          como escritos, así como para interactuar en el contexto escolar o social. Para el caso de la vertiente
          lingüística de la materia, el alumnado podrá servirse de diversas herramientas web para la
          identificación y conocimiento de repertorios etimológicos online.
          A través de la materia de Cultura Clásica se contribuye a la Competencia personal, social y de
          aprender a aprender (CPSAA), cuando el alumnado es capaz de ponerse en el lugar de la otra
          persona, aceptar las diferencias, y respetar los valores, las creencias, las culturas y la historia
          personal y colectiva. Esta materia ayuda a desarrollar capacidades como la organización y gestión
          del aprendizaje; la planificación, supervisión y evaluación del resultado y del proceso; la
          motivación, autoeficacia y confianza; y la atención, la concentración, la memoria y la motivación.
          En este sentido, es necesario que el alumnado sea consciente no solo del esfuerzo que realiza para
          lograr sus objetivos y, en su caso, reconducir su propio proceso de aprendizaje, sino también de lo
          que sabe, lo que necesita saber para mejorar y de cómo optimizar lo aprendido para aplicarlo en la
          vida diaria.
          Todos estos aspectos contribuyen, al mismo tiempo, a la Competencia ciudadana (CC), puesto que
          se hace fundamental, en este caso, adquirir los saberes que permitan comprender y entender la
          organización y el funcionamiento de los sistemas políticos de la antigüedad clásica, reconociendo el
          ejercicio del poder antes y ahora; de las instituciones político-sociales más representativas de Grecia
          y Roma, y su pervivencia en las actuales; de la realidad social y familiar del mundo en el que vivían
          los grupos humanos de estas dos civilizaciones, sus conflictos personales y grupales, así como los
          espacios y territorios en que se desarrollaba su vida diaria, comparando sus valores cívicos con los
          del momento presente. Así, se favorece que el alumnado participe de manera activa, eficaz y
          constructiva en el funcionamiento democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como
          privado; y se comprometa personal y colectivamente en su mejora, fomentándose la educación en
          valores.
          Para la elaboración de determinados productos escolares y trabajos de investigación sobre diversos
          aspectos y ámbitos de la civilización grecorromana deben usarse ciertos procedimientos que exigen
          elegir, planificar, organizar y gestionar conocimientos, destrezas o habilidades y actitudes, además
          de evaluar distintas posibilidades con el objetivo de tomar decisiones. Se contribuirá de esta manera
          a la Competencia emprendedora (CE). Cabe resaltar que en las producciones escolares que se

                                                            53



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15439                                Jueves 23 de marzo de 2023




          realizan para el conocimiento de Grecia y Roma se promueve que el alumnado actúe de una forma
          creadora e imaginativa y con responsabilidad, y muestre predisposición, por un lado, hacia el
          trabajo en grupo o colaborativo, por lo que debe disponer de habilidades de cooperación y tener
          conciencia de la importancia de apoyar y apreciar las contribuciones ajenas; y, por otro lado, a la
          puesta en común de resultados, lo que implica asumir riesgos, aceptar posibles errores, comprender
          la forma de corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado.
          La contribución de Cultura Clásica a la Competencia conciencia y expresión culturales (CCEC) es
          clave, pudiéndose constatar en varias competencias específicas del currículo, especialmente en la
          competencia específica 5. La CCEC implica conocer, comprender, apreciar y valorar, con espíritu
          crítico y una actitud abierta y respetuosa, las diferentes manifestaciones culturales y artísticas de las
          civilizaciones griega y romana; utilizarlas como fuente de enriquecimiento y deleite personal, para
          desarrollar la capacidad estética y creadora del alumnado; y considerarlas como parte de la riqueza
          y el patrimonio de los pueblos que hay que conservar, de forma que pueda valorar su reflejo en el
          patrimonio cultural de Canarias y sea consciente de la importancia de su mantenimiento. Por este
          motivo, se intenta que, a través de esta materia, el alumnado adquiera aprendizajes relacionados con
          el conocimiento, el estudio y la comprensión tanto de los distintos estilos y géneros del arte clásico
          antiguo, como de las principales obras y producciones del patrimonio cultural y artístico de Grecia y
          Roma en sus distintas etapas históricas, en relación con la sociedad griega y latina en las que se
          crean.
          Al mismo tiempo, la valoración de la funcionalidad de los motivos mitológicos e históricos en el
          arte clásico y de su pervivencia en el arte contemporáneo, así como de los temas, los tópicos y los
          personajes de la literatura grecolatina como fuente de inspiración para escritores y escritoras
          posteriores de la literatura occidental europea y americana, incluyendo a autores y autoras canarios,
          es esencial en el desarrollo de la conciencia cultural del alumnado, para conocer el legado que dejan
          Grecia y Roma a las sociedades actuales, gracias al cual puede llegar a analizarse la herencia
          aborigen canaria que permanece en las islas a través de los restos arqueológicos y el patrimonio que
          se conserva. Todo esto ofrece referentes para hacer una valoración crítica de las creaciones artísticas
          posteriores inspiradas en la cultura y en la mitología grecolatina, o de los mensajes difundidos por
          los medios de comunicación o redes sociales que, en muchas ocasiones, toman su base icónica del
          mundo clásico.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de

                                                             54



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15440                                Jueves 23 de marzo de 2023




          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Cultura Clásica se han establecido cinco competencias específicas que engloban
          doce criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una naturaleza competencial,
          de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los
          que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir,
          así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La pervivencia del mundo antiguo, especialmente de Grecia y Roma, prevalece hoy en día en
          muchos aspectos de la sociedad: manifestaciones artísticas, literarias, arquitectónicas, culturales…
          El alumnado, con el desarrollo de esta competencia específica, deberá apreciarlos y usarlos como
          base para compararlos con la actualidad, en la que existe un ingente legado, partiendo para ello de
          su entorno más cercano, de manera que puede explicar la influencia que el mundo clásico ha tenido
          en la historia y las tradiciones de nuestro país, en general, y de Canarias, en particular.
          Para todo ello, se comprobará que, de manera individual, grupal o colaborativa, es capaz de elaborar
          producciones de carácter interdisciplinar en las que contrasta el legado material e inmaterial de las
          sociedades griega y romana con el de las sociedades actuales: trabajos escritos, exposiciones orales,
          elaboración de periódicos o cómics con temas del mundo clásico; construcción de maquetas de los
          lugares en los que se realizan las manifestaciones culturales de estas civilizaciones; identificación
          de elementos icónicos del mundo clásico en los medios de comunicación… También se constatará
          que es capaz de buscar información en repertorios bibliográficos o haciendo uso de las tecnologías
          digitales (bancos y repositorios de imágenes de iconografía clásica disponibles en internet, textos de
          carácter político y social, entornos de autor o autora, enciclopedias y diccionarios, repertorios de
          recursos didácticos, cuestionarios en línea…). Deberá, a su vez, exponer el resultado, utilizando las
          tecnologías de la información y la comunicación, y sirviéndose de diferentes soportes tecnológicos:
          vídeo, grabaciones, diapositivas, programas informáticos de presentaciones, recursos interactivos y
          colaborativos, maquetas, paneles, dramatizaciones, exposiciones… En esta línea, se valorará que el
          alumnado conozca las referencias del mundo clásico en Canarias, a través de la consulta de textos
          que hablan de los tópicos de los Campos Elíseos, del Jardín de las Hespérides, de las Islas
          Afortunadas…, tanto clásicos como canarios y no canarios. Todo ello, con la finalidad de que el
          alumnado desarrolle su sentido crítico, y su capacidad de aprender a aprender, planificar, tomar
          decisiones y asumir responsabilidades.
          Competencia específica 2 (C2)
          La procedencia de nuestro sistema de escritura, así como de muchos otros, tiene su origen en las
          antiguas civilizaciones, que vieron la necesidad de expresar por escrito aquellas ideas que, hasta el
          momento, se habían transmitido solamente de forma oral. Con esta competencia específica, se
          persigue que el alumnado sea capaz de distinguir y reconocer estos sistemas, clasificándolos
          conforme a su naturaleza en escritura pictográfica, ideográfica, silábica y alfabética, y detallando

                                                           55



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15441                                Jueves 23 de marzo de 2023




          aspectos que distinguen a unos de otros. Asimismo, será importante la descripción de los rasgos
          principales de los alfabetos más utilizados en el mundo occidental (alfabetos fenicio, griego,
          latino…), diferenciándolos de otros tipos de escrituras y códigos actuales, para valorar la
          importancia de la comunicación escrita en la evolución y desarrollo de las personas y de los pueblos
          desde la historia de los tiempos. A esto se le añade enumerar y localizar en fuentes cartográficas las
          principales ramas de la familia de las lenguas indoeuropeas, así como las lenguas que se hablan en
          España, diferenciando, por su origen, entre lenguas romances y no romances.
          Por otro lado, la evolución del castellano, a partir del latín como un proceso de evolución lingüística
          e histórica, es otro de los puntos fundamentales de esta competencia. El alumnado tendrá que
          explicar e ilustrar con ejemplos los elementos que evidencian de manera más visible su origen
          común y el parentesco existente: distinción de palabras patrimoniales, cultismos, semicultismos y
          dobletes, cambios fonéticos más frecuentes del latín al castellano…, así como el manejo de los
          étimos y formantes grecolatinos más comunes para la composición y derivación de palabras, a fin
          de mejorar su competencia lingüística y fomentar el aprendizaje de otros idiomas y de otras
          realidades culturales.
          Para ello, maneja las tecnologías digitales en la consulta de fuentes bibliográficas, de manera que
          pueda llevar a cabo producciones individuales, grupales o colaborativas, propias del ámbito escolar
          (resúmenes, informes, presentaciones electrónicas, cuestionarios en línea…), en las que refleja sus
          conocimientos sobre el origen y la evolución de las lenguas. Todo ello, con la finalidad de mejorar
          su competencia lingüística y fomentar el aprendizaje de otros idiomas y de otras realidades
          culturales.
          Competencia específica 3 (C3)
          Los marcos geográfico e histórico de los pueblos se han visto entrelazados desde los comienzos de
          la humanidad. La propia geografía de los territorios ha influido en la manera en que la historia y las
          sociedades se han sucedido y evolucionado una detrás de otra. La historia, a su vez, ha delimitado la
          geografía política de las civilizaciones que, más temprano o más tarde, han gobernado sobre algún
          territorio, ampliando o acortando sus fronteras. Por esto, con esta competencia específica, es
          importante situar las civilizaciones griega y romana, delimitando el ámbito de influencia de cada
          una de ellas y ubicando los puntos geográficos, y los restos y yacimientos arqueológicos más
          conocidos por su relevancia histórica. Igualmente, se comprobará si el alumnado es capaz de
          enumerar aspectos del marco geográfico que pueden ser considerados determinantes para
          comprender las circunstancias que dan lugar al apogeo de estas civilizaciones, y a su expansión por
          el Mare Nostrum.
          Por otro lado, se deberán describir las diferentes etapas en las que se divide la historia de Grecia y
          Roma, identificando las circunstancias que las originan y valorando sus consecuencias para la
          posteridad, de manera que pueda ser capaz de situar dentro de un eje cronológico el marco histórico
          en el que se desarrollan las dos civilizaciones y ordenar en una secuencia temporal los
          acontecimientos y los hechos históricos más relevantes del mundo clásico antiguo.
          Competencia específica 4 (C4)
          Los sistemas políticos que rigen el mundo actual tienen su base, la gran mayoría, en el modo que
          tenían los pueblos griegos y romanos de hacer política y estructurar este entramado de cargos, leyes
          y personas responsables. Por esta razón, con esta competencia específica, será crucial que el
          alumnado conozca la forma de distribución y el ejercicio de poder, las instituciones existentes, el

                                                            56



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15442                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          papel que estas desempeñan y los mecanismos de participación política, para constatar cuántas de
          ellas perviven o se han transformado en las instituciones políticas actuales tanto de España como
          del mundo occidental. Además, deberá detallar la organización de la sociedad griega y romana, y
          explicar las características de las distintas clases sociales y los papeles asignados a cada una de
          ellas, relacionando estos aspectos con los valores cívicos existentes en la época y comparándolos
          con los del momento presente. Se trata, también, de comprobar que el alumnado identifica y explica
          los diferentes papeles que desempeñan dentro de la familia cada uno de sus componentes,
          reconociendo y explicando, a través de ellos, estereotipos culturales y comportamientos sociales
          vigentes hoy en día, y poniendo especial atención a la situación de la mujer en el mundo
          grecolatino, con el fin de valorar cómo somos y actuamos en la actualidad en nuestros contextos
          familiares.
          Tendrá que describir, asimismo, las distintas formas de trabajo de las sociedades griega y romana, y
          relacionarlas con los acontecimientos científicos y técnicos de la época (arquitectónicos y de
          ingeniería, en especial), explicando el rechazo que existía en estas sociedades esclavistas al trabajo
          retribuido e indicando las actividades propias de las personas libres y esclavas. Igualmente, se
          comprobará que detalla las principales formas de ocio de las sociedades griega y romana, en
          especial, las festividades religiosas, los espectáculos y los ludi, analizando su finalidad y los grupos
          a los que van dirigidos, así como las más conocidas competiciones deportivas, entre ellas, los
          Juegos Olímpicos, de los que explicará su origen y naturaleza, comparándolos y destacando su
          importancia con respecto a otras festividades de este tipo existentes en la época.
          Por último, deberá conocer y valorar con juicio crítico las manifestaciones y las fiestas religiosas
          que se realizaban en el mundo grecolatino, con el objetivo de vislumbrar la procedencia de algunas
          de las celebraciones más importantes de la actualidad, que persisten desde la Antigüedad clásica, y
          de compararlas con las que se realizan en Canarias. De esta manera, el respeto juega un papel
          fundamental en el conocimiento y la aceptación de las mismas como parte de la creencia colectiva y
          personal, aprendiendo a respetar las decisiones religiosas en una sociedad salpicada por las
          diferentes fes de cada persona.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con esta competencia específica se busca que el alumnado sea capaz de definir los conceptos de
          mito y leyenda, y contrastarlos. A partir de aquí, el conocimiento de los dioses y las diosas, así
          como de los héroes y las heroínas más relevantes de la mitología grecolatina, reconociéndolos tanto
          con su denominación griega como latina, resulta de vital importancia. Esto con el objetivo de
          entender las referencias clásicas mitológicas en las distintas producciones artísticas, tanto en el cine,
          como en la música, la pintura, la escultura…, mediante los atributos de cada cual y sus rasgos más
          relevantes.
          Para ello, elabora, de manera individual, grupal o colaborativa, producciones orales (exposiciones,
          diálogos, debates, coloquios, mesas redondas…) o escritas (esquemas o mapas conceptuales, fichas,
          trabajos de investigación…) o multimodales, consultando fuentes biográficas y digitales, y haciendo
          uso de las tecnologías digitales. Asimismo, se comprobará que señala en estas producciones
          semejanzas y diferencias entre los mitos de la antigüedad clásica y los pertenecientes a otras
          culturas (egipcia, celta…), a partir de su tratamiento tanto en las artes plásticas y visuales (pintura,
          escultura, vídeo, cómic…), como en las obras literarias y musicales (novela, teatro, ópera, danza…),
          de las diferentes épocas, o en la tradición religiosa.



                                                             57



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15443                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Además, se constatará que compara los personajes de las leyendas y la mitología clásicas con los
          actuales, indicando las principales semejanzas y diferencias entre unos y otros, y asociándolas a
          otros rasgos culturales propios de cada época, de manera que comprueba cuánto hay de los mitos de
          la antigüedad clásica en los mitos nuevos y cómo la mayor parte de estos son una actualización de
          aquellos, y valora cómo llega la propia sociedad a considerarlos un modelo de comportamiento.
          Todo ello, con la finalidad de analizar los aspectos básicos que en cada caso se asocian a la
          tradición grecolatina y de enjuiciar las causas de la consolidación de esos arquetipos en la vida
          presente, poniendo interés en su cotejo con la mitología canaria.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos, que son los contenidos esenciales de la materia, si bien algunos se refieren al
          ámbito lingüístico y otros al cultural, no deben ser tratados de forma aislada, sino que se abordarán
          de forma integrada y, a ser posible, multidisciplinar, de acuerdo a las situaciones de aprendizaje
          diseñadas previamente por el profesorado, a fin de que se favorezca y se potencie el aprendizaje
          significativo. En este sentido, estos saberes básicos se agrupan en cuatro bloques temáticos, a saber:
          I. «Mundo mítico y mundo histórico», II. «Plurilingüismo y léxico grecolatino», III. «Sociedad y
          vida cotidiana», y IV. «Legado clásico: arte y literatura».
          En el Bloque I, «Mundo mítico y mundo histórico», se encuentran los saberes básicos relacionados
          con los procedimientos y contenidos de la mitología grecorromana, por un lado, y de los hitos y
          personajes históricos de mayor relevancia de estos pueblos, por otro lado. En lo que concierne a los
          mitos, se hace referencia al culto de las principales divinidades y héroes y heroínas, así como de los
          seres fantásticos que figuran en estos relatos ficticios y de la presencia de estas figuras míticas como
          fuente de inspiración. Respecto a la historia, el alumnado se acercará tanto a los principales eventos
          y figuras de Grecia y Roma y a los principales enclaves geográficos de ambas civilizaciones, con la
          finalidad de valorar sus repercusiones en el mundo actual, concretamente en Europa.
          En el Bloque II, «Plurilingüismo y léxico grecolatino», se pretende que el alumnado tenga una
          aproximación al conocimiento del léxico grecolatino, desde los diversos tipos de escritura y
          alfabetos, hasta la explicación de palabras de origen griego y latino de las lenguas del repertorio
          individual del alumnado a partir de etimologías básicas, pasando por el reconocimiento de lenguas
          romances y no romances y el respeto a la diversidad lingüística y cultural.
          En el Bloque III, «Sociedad y vida cotidiana», se abordan aspectos sociales del mundo clásico,
          como son la organización de la sociedad y la familia, poniendo el foco con mayor detenimiento en
          el papel de la mujer, y la vida cotidiana de las personas. La vida familiar o la organización social,
          así como todas las actividades de carácter lúdico-festivo y religioso contribuyen a una mejor
          comprensión de elementos que permanecen aún en nuestra sociedad y que deben ser considerados y
          valorados críticamente.
          En el Bloque IV, «Legado clásico: arte y literatura», se tienen en cuenta algunos saberes anteriores
          pero desde otra óptica: la pervivencia. Se pretende analizar manifestaciones culturales recibidas
          como herencia de Grecia y Roma, tales como referencias mitológicas en las artes, yacimientos
          arqueológicos, monumentos o esculturas, fomentando una actitud de respeto hacia este patrimonio.


                                                            58



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15444                                Jueves 23 de marzo de 2023




          También se presta atención a las manifestaciones, fundamentalmente literarias, que guardan
          relación con el archipiélago canario.
          Los diferentes elementos curriculares se presentan de la forma más genérica posible, de modo que
          sea el profesorado quien concrete de la forma que precise, teniendo en cuenta las características del
          alumnado y su entorno, y procurando fomentar una actitud de interés y respeto hacia la cultura
          latina.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El currículo de Cultura Clásica contribuye al desarrollo competencial del alumnado desde distintas
          perspectivas a través de las cinco competencias específicas, a las que se vinculan diferentes criterios
          de evaluación y que están relacionadas con unos saberes específicos. Debido a esto, es conveniente
          que el profesorado aplique una serie de principios didácticos y estrategias que permitan la
          consecución y la adquisición de aprendizajes significativos y funcionales por parte del alumnado.
          En este sentido, el papel del profesorado debería ser el de guía, orientando, facilitando y motivando
          al alumnado en este proceso.
          Con el propósito de favorecer la motivación por el aprendizaje y generar la curiosidad y la
          necesidad en el alumnado por adquirir los conocimientos, las destrezas, y las actitudes y los valores
          presentes en las competencias clave, conviene que el contenido se trabaje teniendo en cuenta los
          descriptores operativos de estas y los criterios de evaluación, de manera que saberes como la
          geografía, la historia, el arte y demás aspectos de Grecia y Roma sean perceptibles como una unidad
          que se desarrolla de manera diacrónica al mismo tiempo. No significa, sin embargo, que no puedan
          seguirse otros métodos como analizar el pasado desde lo más reciente hasta lo más antiguo,
          partiendo de la actualidad que rodea al alumnado, comparando continuamente Grecia y Roma,
          apreciando las similitudes y diferencias entre ellas y, al mismo tiempo, con nuestra sociedad, cultura
          y entorno canario, o de la manera que cada docente considere necesario.
          Asimismo, es recomendable la multidisciplinariedad en el tratamiento de Cultura Clásica mediante
          un currículo integrado en el que las situaciones de aprendizaje de la materia se combinen con los
          aprendizajes de otras materias de la etapa, a través del diseño de situaciones de aprendizaje
          colaborativas o que se desarrollen , incluso, en docencia compartida en la medida de lo posible.
          Cabe recomendar metodologías activas y contextualizadas, que faciliten la participación e
          implicación del alumnado, a través de un aprendizaje cooperativo y a través de proyectos en los que


                                                            59



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15445                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          el papel del alumnado sea autónomo y consciente, desarrollando con ello la responsabilidad en su
          propio proceso de aprendizaje en el que busque el error, reflexione, presente soluciones y debata
          con sus compañeros y compañeras en un entorno de paridad y empatía.
          Se sugiere, así, para desarrollar los criterios de evaluación referidos al mundo mítico, recogidos
          especialmente en el bloque temático titulado «Mundo Mítico y mundo histórico», la elaboración de
          atlas mitológicos, el diseño de viajes míticos de personajes legendarios, las dramatizaciones de
          mitos y leyendas… de manera individual, grupal o colaborativa; la resolución conjunta de tareas;
          las estrategias interactivas que permitan al alumnado construir y compartir colectivamente los
          aprendizajes. Se recuerda que el uso de las tecnologías digitales, tanto en este apartado como en
          otros, es de vital importancia y son un recurso útil, sobre todo en las nuevas generaciones de
          estudiantes que se alimentan de estas fuentes y pasan gran cantidad de su tiempo en ellas.
          Estas herramientas digitales serán útiles, asimismo, para las cuestiones referidas al mundo del
          trabajo (hombres y mujeres libres, y esclavos y esclavas), a los grupos sociales, a las familias
          griegas y romanas, a los sistemas políticos y a las instituciones de gobierno. Pero también pueden
          servir para el aprendizaje del alumnado de saberes referidos, por ejemplo, a las fiestas religiosas,
          deportes (Juegos Olímpicos…) o a los diferentes espectáculos de Grecia y Roma (ludi, teatro…), a
          las que podemos añadir, entre otras, el empleo de aplicaciones basadas en el juego o cazas del
          tesoro, que sirven para el aprendizaje autónomo del alumnado.
          Respecto a los aprendizajes referidos a la herencia y el legado clásico, como pueden ser los saberes
          en torno a las obras arquitectónicas y escultóricas grecorromanas, a las mejoras científicas y
          técnicas en el campo del urbanismo o la construcción, a la localización y descripción de los
          monumentos clásico del patrimonio español y a la influencia de todos ellos en nuestro entorno más
          cercano, se proponen situaciones de aprendizaje o tareas en las que el alumnado hará uso adecuado
          de distintas habilidades, según su ritmo y estilo de aprendizaje.
          Se plantean, en definitiva, actividades que exijan al alumnado, a partir de una serie de ejemplos,
          establecer sus propias conclusiones o bien que le lleven a iniciar una búsqueda de datos en
          diferentes fuentes para, tras un proceso de análisis, elaborar informes, establecer sus propias
          conclusiones y publicarlas en los soportes digitales que sean pertinentes o de fácil acceso.
          Los saberes relacionados con el léxico grecolatino deben trabajarse atendiendo, sobre todo, a la
          CCL y a la CP. Aunque estos saberes no se trabajen tanto como en la materia de Latín de 4.º de
          ESO, donde su tratamiento es más pertinente, sí conviene un acercamiento del alumnado para que
          conozca, al menos, los términos y raíces más comunes del griego y del latín, con el fin de aumentar
          su vocabulario y su capacidad a la hora de expresarse en los distintos niveles del lenguaje. Por este
          motivo, se propone trabajar las reglas de evolución fonética de latín al castellano, la distinción entre
          palabras cultas y patrimoniales, el reconocimiento de prefijos y sufijos griegos y latinos que forman
          parte de nuestras palabras y el empleo del léxico griego latino en el lenguaje cotidiano y
          especializado, elaborando, por ejemplo, resúmenes, esquemas y mapas conceptuales, que ayudan al
          alumnado a organizar su conocimiento. Especialmente interesante para esta parte sería, también, la
          utilización de herramientas didácticas como el diario de aprendizaje, el cuaderno de bitácora
          escolar, el portfolio digital (e-portfolio) o similares, en las que se pueda constatar la evolución del
          proceso de aprendizaje del alumnado y reflejar la valoración del profesorado sobre el desempeño de
          este alumnado en la construcción de su propio aprendizaje.
          Gracias a los recursos online y a las innumerables páginas web que poseen abundante información
          sobre el mundo clásico es posible llevar a cabo una rica variedad de proyectos como los que se

                                                            60



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15446                               Jueves 23 de marzo de 2023




          proponen a continuación: «Árboles genealógicos sobre los dioses», «El viaje de Ulises»,
          «Elementos icónicos de la mitología en los medios de comunicación», «La mitología a través de la
          pintura», «Reflejos del mito clásico en la literatura europea», «Héroes y heroínas de la mitología
          clásica en la música de todos los tiempos», «Perfiles de personajes históricos», «Elaboración de un
          periódico en formato papel o digital con temas sociales y políticos, o de un cómic o vídeo con
          personajes políticos de Grecia y Roma», «Construcción de maquetas donde se refleje la vida diaria
          de griegos y romano». «Las mujeres de la guerra de Troya», «Aspasia: la mujer más importante de
          Atenas», «Las conquistas de Julio César y su repercusión política», «Viriato: los lusitanos contra
          Roma», «Los Juegos Olímpicos», «Los juegos romanos», «El teatro: ayer y hoy», «La importancia
          del ejercicio físico en Grecia y Roma», «Los acueductos de la Península Ibérica», «Las vías
          romanas de Hispania», «La astronomía y el mundo clásico», «Términos de las Ciencias Naturales
          con raíz griega», «Origen y significado de algunos elementos químicos», «El origen grecolatino de
          la terminología médica». Sería interesante y recomendable trabajar, del mismo modo, temas
          referidos con las Islas Canarias como «Las Islas de los Bienaventurados», «Las expediciones de
          Juba II», «Los Campos Elíseos», «San Borondón» o los textos de Torriani o Abreu Galindo sobre el
          imaginario de las islas, entre otros.
          Todo lo anterior son orientaciones y sugerencias metodológicas para el trabajo del profesorado que
          imparta la materia de Cultura Clásica. Huelga decir que otras estrategias didácticas y recursos
          educativos que implemente cada profesor o profesora, atendiendo a las características de su
          alumnado y a su ritmo de aprendizaje, serán igual de viables y adecuados para el desarrollo del
          currículo.




                                                          61



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Valorar la pervivencia del mundo clásico, desarrollando producciones escritas u orales acerca
                                           de manifestaciones culturales, artísticas y literarias de la actualidad, para identificar la              CCL1, CCL3, CP3, STEM3, CD1, CD2,
                                           presencia de Grecia y Roma en el mundo occidental a través de su legado material e inmaterial y           CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC4, CCEC1,
                                           apreciarlo como fuente de inspiración permanente para la actividad creadora de todos los                           CCEC2, CCEC3
                                           tiempos.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             15447




                                           1.1. Apreciar la importancia del mundo grecorromano, a través de la investigación guiada de               CCL3, CP3, CD1, CC4, CCEC1, CCEC2
                                           manifestaciones culturales y artísticas que hayan perdurado hasta la actualidad, con el objetivo de
                                           valorar la huella de estas civilizaciones en el entorno más cercano del alumnado, desarrollar la
                                           creatividad y construir su identidad cultural y artística.

                                           1.2. Elaborar producciones orales, escritas o multimodales, individuales o colectivas, partiendo de los   CCL1, CCL3, STEM3, CD1, CD2, CD3,
                                           conocimientos previos y de la búsqueda de información acerca de las huellas culturales grecolatinas en     CPSAA3, CPSAA5, CCEC1, CCEC3
                                           el mundo, para comparar el pasado clásico con el presente, fomentar el respeto por el patrimonio
                                           cultural y artístico, y mejorar la comunicación lingüística.

                                           Explicación del bloque competencial




                                                                                                                    62
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Este bloque competencial pretende constatar que el alumnado puede reconocer y valorar la pervivencia de Grecia y Roma en la actualidad, herencia
                                          cultural que el mundo occidental ha recibido de las civilizaciones griegas y romanas, y que se observa en los diferentes ámbitos de la vida y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          sociedad. Este conocimiento del legado clásico se presenta en un amplio abanico de expresiones culturales para su análisis como los elementos
                                          mitológicos que aparecen en el arte, los textos literarios modernos inspirados en autores clásicos, los monumentos artísticos y arquitectónicos que
                                          perviven o la vigencia de las instituciones públicas, y prestará especial importancia a aquel legado presente en la Península Ibérica y al que ha
                                          podido repercutir en Canarias. Para ahondar en esto, deberá realizar búsquedas de información y contrastar su veracidad, de manera que elabore
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          productos escolares individuales o grupales de diverso tipo en los que demuestre la continuidad e influencia del mundo clásico en toda la cultura
                                          europea, mediante el uso de plataformas virtuales, y en los que se den solución a los posibles problemas que puedan surgir durante el proceso de
                                          construcción del conocimiento. Así pues, tendrá como objetivo principal respetar y valorar la diversidad de la cultura y el patrimonio, expresar ideas
                                          en las que demuestre un estilo de vida sostenible y desarrollar su autoestima a través de las diferentes intencionalidades de las creaciones artísticas.
                                                                                                                                                                                                     15448




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Reconocer la procedencia del griego y del latín, así como de sus alfabetos, y el origen común de
                                          diferentes lenguas, entre ella, las lengua romances y su mutua influencia, identificando y usando           CCL1, CCL3, CCL5, CP2, CP3, STEM1,
                                          los étimos griegos y los prefijos y sufijos latinos más importantes en las lenguas del alumnado,                         CD1, CE3
                                          como estrategia para mejorar y ampliar su repertorio lingüístico individual y su competencia
                                          lingüística.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Distinguir los alfabetos griego y latino, conociendo sus orígenes, su evolución y su uso en las                CCL1, CCL3, CCL5, CP3
                                          lenguas actuales, así como percibir la procedencia de estas en las lenguas clásicas, de manera que
                                          puede compararlas desde un punto de vista crítico basado en el respeto.


                                                                                                                    63
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.2. Identificar los étimos griegos y los diferentes formantes latinos en las lenguas de uso del             CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD1, CE3
                                          alumnado, preferentemente el español, y, en especial, en la terminología científica y técnica,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          reconociéndolos en los textos y deduciendo su significado, además de aplicar estrategias y habilidades
                                          y reflexionar sobre este proceso de identificación lingüística, con la finalidad de discernir el origen
                                          clásico de las lenguas romances y la influencia de aquellas en las lenguas modernas europeas y de
                                          ampliar su caudal léxico.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se persigue verificar que el alumnado reconoce el origen y la importancia de las lenguas clásicas, el griego y el latín, y
                                          también sus diferentes sistemas de escritura y alfabetos. Para comprender el mundo actual es inevitable analizar estas lenguas por todo lo que han
                                          supuesto en el desarrollo de la cultura occidental, ya que han sido consideradas lenguas de culto desde la propia Antigüedad clásica hasta el
                                          Renacimiento, lo que supone que durante varios siglos gran parte de la cultura europea fue escrita en lengua griega y, sobre todo, en lengua latina.
                                                                                                                                                                                                    15449




                                          Por esta razón, se comprobará que el alumnado valora la presencia de estas lenguas en el mundo actual, reconociendo los diferentes grupos
                                          lingüísticos indoeuropeos y la procedencia de las lenguas habladas en Europa y en España, y su origen común, para lo que localizará y comparará, de
                                          manera específica, el grupo de lenguas romances, de modo que aprenda a respetar la diversidad lingüística y cultural de los diferentes pueblos y de
                                          su entorno canario, promoviendo un uso ético y solidario del lenguaje. Asimismo, se comprobará también que identifica etimologías y expresiones
                                          grecolatinas en textos de diversa índole, especialmente los del ámbito científico y técnico, puesto que son las lenguas clásicas las que sirven para
                                          generar la mayor parte del vocabulario específico de este campo, para fomentar un mayor dominio del castellano, posibilitando un aumento del
                                          caudal léxico individual y una mejora en la expresión escrita y oral. Se constatará, además, el uso de recursos y herramientas digitales para la
                                          búsqueda o verificación de la información (diccionarios digitales, glosarios en línea…) o elaboración de actividades o proyectos que, desde una
                                          perspectiva multidisciplinar, fomenten el reconocimiento y la utilización de los formantes grecolatinos.




                                                                                                                    64
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                Descriptores operativos de las
                                                                                                                                              competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3. Describir el marco geográfico y el contexto histórico de las civilizaciones griega y romana,
                                          reflexionando sobre las relaciones entre ambas sociedades e identificando sus hitos y personajes   CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA4,
                                          más relevantes que han trascendido históricamente, con el objetivo de adquirir una perspectiva                CC1, CCEC1
                                          abierta y global de la Antigüedad grecolatina, y de favorecer el desarrollo de una conciencia
                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          histórica e intercultural.
                                                                                                                                                                                     15450




                                                                                                              65
                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Conocer los principales enclaves de la geografía griega y romana así como sus fronteras a lo largo      CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1, CCEC1
                                          del tiempo, identificándolos en fuentes cartográficas y relacionándolos con sus diferentes épocas
                                          históricas y políticas, con el propósito de adquirir una visión general de las civilizaciones griega y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          romana y valorar su impacto a lo largo de la historia de Europa.

                                          3.2. Explicar las etapas, los hitos y los personajes históricos y sociales de mayor relevancia de Grecia y   CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA4,
                                          Roma, a través de la indagación y búsqueda de información y elaboración de productos escolares para                     CC1, CCEC1
                                          comprender sus repercusiones en el futuro de la civilización occidental, atendiendo especialmente a la
                                          romanización de Hispania.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     15451




                                          El estudio de las civilizaciones griegas y romanas está directamente ligado al conocimiento de nuestras raíces, ya que no es posible comprender la
                                          sociedad actual sin sus referencias. A través del presente bloque competencial se comprobará que el alumnado puede distinguir, mediante la creación
                                          de textos, fuentes cartográficas, ejes cronológicos u otros productos escolares en distintos soportes, las fronteras territoriales que han existido en
                                          Europa, Asia y África bajo el dominio de Grecia y Roma, valorando la importancia del Mare Nostrum como eje tricontinental estratégico: continente
                                          europeo, africano y asiático, y de expansión político-social y cultural, de manera que identifique los principales lugares geográficos y la localización
                                          de yacimientos arqueológicos actuales, y reconozca, a su vez, la importancia de la península ibérica como enclave de coexistencia entre distintas
                                          civilizaciones. Deberá ser capaz, asimismo, de apreciar los momentos históricos más relevantes de la civilización occidental europea de la
                                          Antigüedad clásica, explicando eventos y personajes históricos de especial relevancia, y haciendo hincapié en el proceso de romanización de
                                          Hispania. Todo esto tendrá como objetivo fomentar en el alumnado un espíritu crítico y empático con los cambios sociales producidos en la historia
                                          que dan identidad a la sociedad actual y que reflexione sobre su proceso de aprendizaje para validar y sustentar la información.




                                                                                                                     66
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4. Comprender las formas de organización política y social, así como la vida cotidiana en Grecia
                                          y Roma, identificando los diferentes sistemas políticos y grupos sociales, y describiendo las                 CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD3,
                                          distintas formas de trabajo y ocio, para analizar críticamente el presente y valorar las                             CPSAA3, CC1, CC2
                                          civilizaciones griega y romana como pilares básicos sobre los que se construye la identidad y el
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          actual contexto sociopolítico europeos. Asimismo, comparar las manifestaciones y fiestas
                                          religiosas de Grecia y Roma con las actuales, para juzgar, desde una perspectiva crítica y formal
                                          basada en la tolerancia y el respeto, la diversidad cultural y religiosa de las diferentes sociedades.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Conocer cómo era la organización política, social, laboral y familiar en la Antigüedad clásica,         CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD3, CPSAA3,
                                                                                                                                                                                               15452




                                          distinguiendo las características básicas de cada una de ellas, prestando especial atención al papel de la                CC1, CC2
                                          mujer, y relacionándolas con la actualidad para contrastar el presente con el pasado y desarrollar un
                                          espíritu crítico hacia las similitudes y las diferencias de las diferentes culturas.

                                          4.2. Explicar la importancia de las celebraciones festivas, observando su relación con los cultos            CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD3, CPSAA3,
                                          religiosos griegos y romanos y comparándolos con las celebraciones actuales, para comprender su                             CC1
                                          influencia en valorar el desarrollo y la identidad colectivos de los pueblos.

                                          4.3. Describir las formas de ocio en Grecia y Roma y comprender la función que desempeñaban en la             CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3, CC1
                                          vida diaria de los griegos y romanos, estableciendo los puntos en común de los espectáculos y otras
                                          formas de entretenimiento con los del mundo actual, con el objetivo de observar y reconocer la base de
                                          la sociedad moderna y actual desde un punto de vista crítico.

                                          Explicación del bloque competencial

                                                                                                                     67
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          En este bloque competencial se verificará que el alumnado conozca, ayudándose de la búsqueda de información en diferentes formatos y a través de
                                          la lectura comprensiva de textos de diversa índole, los aspectos más relevantes de la organización política, social y laboral de Grecia y Roma, que
                                          abarca desde la vida más personal de las personas que vivieron en estas civilizaciones, haciendo referencia a las diferentes formas de ocio y negocio,
                                          hasta la celebración de grandes festividades cívico-religiosas, como los festivales de teatro o los célebres Juegos Olímpicos, de vital importancia para
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la vida política de la ciudad. Para lograr una mejor comprensión de la civilización grecorromana deberá observar también las divisiones y
                                          desigualdades sociales existentes, y la estructura de las familias grecorromanas y sus características, prestando especial atención al papel de la mujer
                                          en esas sociedades. También se podrá comprobar que contrasta el pasado clásico con el presente que lo rodea, a través de realización de productos
                                          escolares de diverso tipo, individual o en grupo, en los que valore la presencia de estas formas de organización social y de ocio en la actualidad, o en
                                          los que compare las manifestaciones y las fiestas religiosas del pasado clásico con las actuales. Con ello el alumnado podrá valorar las características
                                          de las distintas culturas que han confluido en Europa a lo largo de la historia y argumentar, al mismo tiempo, desde un punto de vista crítico,
                                          opiniones desde el respeto, y la empatía sobre la forma de vivir, de relacionarse, de trabajar o de divertirse los distintos pueblos y colectividades.
                                                                                                                                                                                                     15453




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Conocer los principales personajes mitológicos grecorromanos y los mitos relacionados con
                                          estos, de manera que puedan identificarlos en fragmentos u obras literarias, musicales, plásticas           CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM3, CD1,
                                          y visuales, antiguas o modernas, valorando la influencia que han ejercido para el proceso                    CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CC1,
                                          creativo y disfrute de las personas y de sus diferentes producciones.                                             CCEC1, CCEC2, CCEC3

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                    68
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Identificar y reconocer los principales seres mitológicos del mundo grecorromano, tanto dioses y        CCL1, CCL3, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          diosas como héroes y heroínas y otras entidades menores, comprendiendo sus mitos y leyendas como
                                          el modo de expresión de las civilizaciones antiguas, y valorando su pervivencia en la sociedad actual
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          con el objetivo de fomentar las relaciones culturales de modo empático y equitativo.

                                          5.2. Descubrir las historias míticas más importantes de las civilizaciones griegas y romanas, prestando       CCL1, CCL3, CP3, CD1, CC1, CCEC1,
                                          especial atención a aquellas relacionadas con Canarias, a través de obras literarias, musicales, plásticas                 CCEC2
                                          y visuales, para apreciar críticamente las expresiones artísticas y fomentar el enriquecimiento
                                          inherente a la diversidad cultural y artística.

                                          5.3. Elaborar proyectos individuales o colectivos sobre la mitología grecorromana, produciendo textos        CCL1, CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                  15454




                                          escritos, orales, signados o multimodales de forma guiada y partiendo de la consulta en distintos              CD3, CPSAA3, CPSAA5, CCEC1,
                                          soportes analógicos y digitales, a fin de que el alumnado desarrolle habilidades y destrezas personales,                   CCEC3
                                          sociales y comunicativas y consolide sus conocimientos sobre la mitología.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz reconocer e identificar las características principales de las figuras
                                          mitológicas más destacables de su época, haciendo uso de la lectura y la investigación en fuentes digitales o analógicas. Deberá poder reconocer, por
                                          ende, los elementos fundamentales de la mitología grecolatina como divinidades, personajes legendarios o episodios más destacados, poniendo
                                          especial interés a los elementos relacionados con las Islas Canarias. Los aprendizajes de este bloque competencial permitirán que el alumnado
                                          conozca los personajes de las leyendas y la mitología clásicas, y los compare con los actuales, indicando las principales semejanzas y diferencias
                                          entre unos y otros, y asociándolas a otros rasgos culturales propios de cada época, de manera que comprueba cuánto hay de los mitos de la
                                          antigüedad clásica en los mitos nuevos y cómo la mayor parte de estos son una actualización de aquellos, y valora cómo llega la propia sociedad a
                                          considerarlos un modelo de comportamiento. Todo ello, con la finalidad de analizar los aspectos básicos que en cada caso se asocian a la tradición


                                                                                                                     69
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          grecolatina y de enjuiciar las causas de la consolidación de esos arquetipos en la vida presente, poniendo interés en su cotejo con la mitología
                                          aborigen canaria. Se verificará que el alumnado es consciente de la influencia que ha ejercido el mundo mitológico clásico en el proceso creativo de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          las diferentes expresiones artísticas como la literatura, la música, la pintura o el cine; que disfruta con estas producciones; y que puede, además,
                                          elaborar productos escolares, en grupo o de forma individual, en los que reflexione sobre la transmisión y la influencia clásica a lo largo de la
                                          historia en Occidente, desde la consciencia artística, el respeto y el espíritu crítico.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                 15455




                                                                                                                  70
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15456                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Mundo mítico y mundo histórico
                 1. Identificación en mapas del marco geográfico de las civilizaciones griega y romana,
                   ubicando los principales puntos de interés geográfico o arqueológico que resulten
                   determinantes para comprender el desarrollo de Grecia y Roma.
                 2. Descripción de los principales eventos de la historia grecorromana, así como de sus etapas
                   más representativas, situándolos en ejes cronológicos y valorando sus consecuencias para la
                   posteridad.
                 3. Reconocimiento de los personajes históricos más relevantes de Grecia y Roma, y valoración
                   del papel que desempeñaron en el proceso histórico de su momento y de la posterior
                   trascendencia histórica que tuvieron.
                 4. Comparación de las civilizaciones griega y romana con otras anteriores o posteriores,
                   valorando con ejemplos su influencia en la sociedad occidental actual e identificando el papel
                   de las dos civilizaciones como puente entre oriente y occidente, y entre países del norte y del
                   sur.
                 5. Definición del concepto de mito en la Antigüedad clásica y su importancia social, cultural y
                   religiosa en estas civilizaciones, señalando las semejanzas y diferencias con los mitos de
                   otras culturas, especialmente con la cultura aborigen canaria.
                 6. Reconocimiento de las principales divinidades del panteón grecorromano, que nuestra
                   tradición cultural ha heredado del mundo clásico, identificando sus características, atributos y
                   ámbitos de influencia.
                 7. Identificación de los héroes, las heroínas y los seres mitológicos más importantes y
                   representativos de la mitología clásica, así como de sus historias y ciclos míticos,
                   comparándolos con los actuales y reconociendo su importancia en la cultura.
                 8. Descripción y análisis de elementos mitológicos básicos a través de ejemplos de las artes
                   plásticas, visuales y musicales.
                 9. Reconocimiento de los mitos y las leyendas del mundo antiguo clásico relacionados con
                   Canarias.
                 10. Conocimiento de las principales constelaciones relacionadas con la mitología clásica con el
                  objetivo de apreciar las características únicas del cielo de Canarias para la observación del
                  cosmos.
                 11. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la elaboración de productos sobre el
                  mundo mítico grecolatino, y sobre los personajes y la historia de Grecia y Roma.
          II. Plurilingüismo y léxico grecolatino
                 1. Identificación de los distintos tipos de escritura destacando los alfabetos y algunas de sus
                   características más relevantes, para valorar la importancia de la comunicación escrita en la
                   evolución y desarrollo de las personas y los pueblos.



                                                              71



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15457                                Jueves 23 de marzo de 2023




                 2. Enumeración y localización en fuentes cartográficas de las principales ramas de la familia de
                   las lenguas indoeuropeas (lenguas romances procedentes del latín, lenguas germánicas,
                   lenguas célticas, lenguas baltoeslavas y lengua griega), de modo que diferencia y acepta la
                   diversidad desde el respeto.
                 3. Aproximación elemental a la evolución de las lenguas romances como un proceso de
                   transformación natural e intrínseco del ser humano en las sociedades a partir de un punto
                   común.
                 4. Distinción de las diferentes lenguas habladas dentro del territorio español, tanto de origen
                   romance como no romance, ubicando en fuentes cartográficas las zonas en las que se utilizan,
                   siendo consciente de la importancia de cada una de ellas como riqueza cultural de España y
                   poniendo en valor el habla canaria.
                 5. Reconocimiento de los helenismos y latinismos más frecuentes en el léxico de las diferentes
                   lenguas de España para su incorporación en el vocabulario del alumnado.
                 6. Identificación de los vocablos científico-técnicos que proceden de las raíces griegas o latinas
                   más importantes, con el objetivo de analizar su origen, inferir su significado y adquirir la
                   terminología necesaria para comprender textos especializados.
                 7. Uso de los principales étimos grecolatinos como base de la composición y derivación del
                   vocabulario usado en español u otras lenguas propias del alumnado, y en algunos canarismos.
                 8. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la elaboración de productos sobre el
                   significado de las palabras de origen griego y latino.
          III. Sociedad y vida cotidiana
                 1. Descripción de la organización de la sociedad grecolatina distinguiendo las características de
                   las clases sociales y los roles de cada una, de manera que relaciona los valores, los derechos y
                   las libertades de esa época con la actual desde un punto de vista crítico y empático.
                 2. Identificación de los papeles que desempeñaban los diferentes componentes de la familia,
                   parangonándolos con los actuales y destacando, sobre todo, a la mujer como persona
                   semejante en derechos y deberes al hombre.
                 3. Reconocimiento de los principales sistemas políticos de la Antigüedad clásica y de la
                   importancia de estos dentro de las sociedades griega y romana como origen y base del
                   espíritu democrático de la sociedad actual.
                4. Descripción de las diversas formas de trabajo y de ocio dentro del mundo grecorromano,
                   analizando la finalidad y las personas destinatarias, y valorándolas como parte de la
                   identidad cívica global y, en concreto, europea.
                5. Aproximación a las fiestas religiosas, juegos deportivos y espectáculos de Grecia y Roma
                   para su valoración como herencia inmaterial de la cultura grecolatina a la sociedad
                   occidental.
                6. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la elaboración de productos en los
                   que se establezcan paralelismos entre las principales instituciones políticas, sociales y
                   culturales europeas del mundo grecolatino, y las de las sociedades actuales.


                                                              72



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15458                               Jueves 23 de marzo de 2023




          IV. Legado clásico: arte y literatura
                 1. Descripción de productos culturales de la civilización grecolatina que han pervivido hasta la
                   actualidad, encuadrándolos en el período histórico correspondiente y señalando ejemplos que
                   demuestran su vigencia.
                 2. Identificación de la pervivencia de la mitología clásica mediante el análisis y la descripción
                   de manifestaciones artísticas en las que están presentes.
                 3. Apreciación de obras artísticas griegas y romanas a través del estudio de ejemplos
                   significativos, haciendo referencia a su contexto histórico o cultural.
                 4. Identificación y valoración del patrimonio cultural clásico en el arte, la arquitectura y el
                   urbanismo de Canarias.
                 5. Localización en fuentes cartográficas analógicas o digitales y descripción de monumentos
                   clásicos de la Península Ibérica, fomentando una actitud de respeto hacia su conservación y
                   preservación del patrimonio.
                 6. Valoración de la presencia del archipiélago canario en el imaginario clásico a través de la
                   lectura de fragmentos de textos literarios grecolatinos.
                 7. Utilización de herramientas analógicas o digitales para la búsqueda y el tratamiento de la
                   información, con el fin de elaborar productos sobre la pervivencia de lo clásico en la
                   actualidad.




                                                             73



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15459                             Jueves 23 de marzo de 2023




                                                CULTURA Y CIUDADANÍA DIGITAL

          Introducción
          La materia de Cultura y Ciudadanía Digital tiene como objetivo formar a ciudadanos y ciudadanas
          preparados para hacer un uso crítico, responsable, seguro, saludable y sostenible de recursos
          digitales de uso generalizado, fruto del proceso vertiginoso de tecnologización que ha sufrido
          nuestra vida, especialmente en los últimos años. Si bien la tecnología digital puede ser una gran
          aliada para dar respuesta a las necesidades y exigencias del día a día, mejorando la vida de las
          personas, su uso también conlleva exigencias y riesgos que cualquier persona usuaria, y
          especialmente si esta es menor, debe conocer y saber cómo afrontarlos.
          Siendo esta la realidad, esta materia debe contribuir a formar al alumnado en el manejo ágil y
          solvente de las tecnologías digitales, así como dotarlo de recursos más eficientes para la mejora de
          las competencias de la ciudadanía del siglo XXI, que incluyen, entre otras, la necesidad de mantener
          una actitud crítica a la hora de aplicar estrategias de búsqueda, selección y organización de la
          información y de los contenidos digitales, al mismo tiempo que compartir y construir nuevos
          conocimientos y adquirir un sentido cultural de la educación que garantice una formación integral y
          transdisciplinar desde la reflexión individual y colectiva. Asimismo, debe promover que el
          alumnado desarrolle una actitud adecuada a la hora de interactuar en la red, atendiendo a la etiqueta
          digital, cuidando de la privacidad de los datos personales y respetando la propiedad intelectual,
          elementos clave de una ciudadanía digital competente. La promoción de un uso seguro y
          responsable de los entornos digitales desde la materia facilitará que el alumnado sea capaz de
          buscar el bienestar digital, tanto en el plano físico, mental como social, así como velar por la
          protección de sus dispositivos y por su propia huella digital ante cualquier amenaza.
          Por último, como ciudadanos y ciudadanas responsables y conscientes del claro impacto
          medioambiental y social generado por el desarrollo de las tecnologías digitales, pero también de la
          forma en que pueden contribuir activamente a su protección y mejora, es necesario adoptar
          conscientemente prácticas sostenibles que ayuden a preservar el medioambiente y nuestro
          patrimonio natural, a favorecer un consumo responsable, no reproduciendo estereotipos sexistas,
          trabajando en pos de una transformación positiva del entorno próximo teniendo en cuenta los
          Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria 2030, además de favorecer la
          inclusión social.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
          incidir en aprendizajes relativos al conocimiento del desarrollo tecnológico de la Comunidad
          Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
          aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.



                                                             74



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15460                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia contribuye al desarrollo de los objetivos de etapa en tanto que promueve el crecimiento
          integral del alumnado con el fin de ejercer una ciudadanía digital responsable desde el conocimiento
          de sus deberes, sus derechos y el respeto a las demás personas (a), incluyendo estilos de vida
          relacionados con la salud, el consumo responsable y el respeto al medioambiente (k). Asimismo,
          promueve el trabajo colaborativo como parte del desarrollo personal y social (b), y la interacción
          crítica y respetuosa en diferentes ámbitos reales o virtuales (d), haciendo uso además de una
          correcta expresión oral y escrita (h). La materia contribuye a que, en dichos entornos, que no dejan
          de ser un fiel reflejo de nuestra sociedad plural, se busque el bienestar físico, mental y social de
          todas las personas que lo conforman, la inclusión y la igualdad de derechos y oportunidades (c), así
          como el respeto al patrimonio artístico, natural y cultural propio y de otros pueblos (j). Del mismo
          modo, esta materia contribuye también a la apreciación de las distintas manifestaciones artísticas
          por parte del alumnado, valorando la creatividad y el uso de ellas para manifestar emociones y
          sentimientos (l).
          Asimismo, también contribuye, por un lado, al desarrollo de destrezas básicas en el uso de las
          fuentes de información, valorando con actitud crítica, responsable, segura, saludable y sostenible, su
          fiabilidad; y, por otro, a construir su propio conocimiento y comunicarlo adecuadamente (e). Al
          mismo tiempo, esta materia colabora en el desarrollo del espíritu emprendedor, la autoconfianza e
          iniciativa personal del alumnado, fomentando la participación activa, la planificación, la toma de
          decisiones, en grupo o de forma individual, y la asunción de responsabilidades a la hora de poner en
          práctica estrategias que ayuden al alumnado a identificar sus propias carencias en la competencia
          digital, y las de otras personas de su entorno, y participe activamente para contribuir a suplirlas (g),
          reconociendo el conocimiento científico como un saber integrado y aplicando métodos para
          interpretar y resolver problemas (f).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Así, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL) al fomentar en el alumnado la comunicación con coherencia, corrección y de
          manera adecuada cuando interactúa en espacios reales o virtuales, compartiendo e intercambiando
          datos, información y contenidos digitales, con actitud respetuosa, erradicando los estereotipos
          marcados por roles de género y fomentando la construcción de relaciones justas e igualitarias.
          Además, el alumnado debe localizar, seleccionar y contrastar la información de diferentes fuentes,
          comprendiendo los sesgos que están implícitos o explícitos en ellas para valorar y evaluar con
          actitud crítica la validez y calidad de las informaciones.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM) se basa en la aplicación de los conocimientos y de métodos
          inductivos y deductivos en el desarrollo de estrategias que permitan entender y explicar diferentes
          situaciones para la resolución de problemas de forma crítica, y en la interpretación y transmisión de
          información y conocimiento de forma clara y veraz, en diferentes formatos y aprovechando de



                                                            75



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15461                                Jueves 23 de marzo de 2023




          manera crítica, ética y responsable la cultura digital, para darle un sentido cultural a la educación,
          así como en la promoción de la salud, preservación del medioambiente y los seres vivos.
          Esta materia de Cultura y Ciudadanía Digital contribuye, al mismo tiempo, a la adquisición de la
          Competencia digital (CD), ya que ayuda a desarrollar en el alumnado criterios válidos para la
          búsqueda, selección y almacenamiento de contenidos en la red, de manera crítica y respetuosa con
          la propiedad intelectual. Además, implica la creación de contenidos digitales mediante estrategias
          de tratamiento de la información y el desarrollo de soluciones creativas, haciendo un uso crítico,
          responsable, seguro, saludable y sostenible de diferentes herramientas digitales, para la resolución
          de problemas cotidianos y pequeños retos. Todo ello redunda en el desarrollo de destrezas para
          convertirse en ciudadanos y ciudadanas digitales para el siglo XXI, conocedores de sus deberes y
          derechos digitales, que interactúan con una actitud activa, cívica, reflexiva y segura.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia personal, social y de aprender a aprender
          (CPSAA) se concreta en la utilización de estrategias que faciliten aprender de los errores para
          favorecer la construcción del conocimiento y reformular el procedimiento si fuera necesario,
          mostrando interés, motivación y una actitud proactiva, así como en la consolidación de estilos de
          vida saludable a nivel físico y mental, reconociendo conductas contrarias a la convivencia y
          aplicando estrategias para abordarlas. La contribución a esta competencia clave también queda
          patente con la participación en el trabajo en grupo de forma constructiva y empleando estrategias
          cooperativas.
          La materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia ciudadana (CC), ya que se
          promueve el respeto por las normas, la empatía, la equidad y el espíritu constructivo en las
          interacciones con los demás, así como el respeto por la diversidad, en espacios reales o virtuales,
          trabajando siempre desde enfoques inclusivos, velando por la accesibilidad y educando personas
          respetuosas y empáticas donde aprendan unas de otras. Asimismo, la contribución a esta
          competencia viene dada por la concienciación de la huella digital y la identidad digital que todas las
          personas usuarias de la red tenemos.
          La Competencia emprendedora (CE) se adquiere a partir del proceso de creación de contenidos e
          ideas, así como soluciones creativas e innovadoras, para resolver problemas tecnológicos sencillos
          de manera ética, teniendo en cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y
          ambiental.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se encuentra vinculada a esta materia
          a través de la creación de contenidos digitales, de forma individual o grupal, que sirvan para
          comunicar ideas, opiniones, conocimientos, sentimientos…, al tiempo que se muestran actitudes de
          aprecio y respeto por diferentes manifestaciones artísticas y culturales, valorando la diversidad
          como fuente de riqueza.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el

                                                           76



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15462                               Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          La estructura curricular de esta materia establece un total de seis competencias específicas que se
          concretan en quince criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación tienen una clara
          naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
          del Perfil de salida a los que contribuye cada una de las competencias específicas, expresando las
          capacidades y los saberes que el alumnado debe adquirir a la vez que el contexto y el modo de
          aplicación.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica hace referencia, por un lado, a la aplicación de estrategias para la
          búsqueda, organización, almacenaje e interpretación de la información que permitan una gestión
          eficiente de su entorno personal de aprendizaje, haciendo hincapié en reflexionar sobre los criterios
          de validez, calidad, actualidad y fiabilidad de las fuentes consultadas, así como su accesibilidad.
          Para ello esta competencia se ha desarrollado en tres criterios. El primero aborda la realización de
          búsqueda de información con estrategias para almacenarla y poder usarla posteriormente. El
          segundo criterio implica un proceso de reflexión sobre la información obtenida, con espíritu crítico
          para detectar sesgos y valorar la relevancia de los datos obtenidos. El tercer criterio amplía esa
          reflexión hacia la accesibilidad de los recursos consultados.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica 2 aborda la creación y reutilización de contenidos digitales. Se desarrolla
          en un criterio de evaluación que incide en que estos procesos se hagan de forma individual o en
          grupo, en diversos formatos, para comunicar información, opinión, sentimientos…, respetando los
          derechos de autoría y la propiedad intelectual, promoviendo en ese proceso un enfoque inclusivo,
          creativo, aplicando prácticas de auto y coevaluación que permitan al alumnado aprender entre
          iguales.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica 3 gira en torno a resolver problemas (cotidianos o no) aplicando
          estrategias de pensamiento computacional, generando secuencias de instrucciones y algoritmos que
          contribuyan a dar respuesta a muchas de las necesidades personales y colectivas que se plantean en
          la sociedad actual, desde una perspectiva inclusiva y colaborativa, aprendiendo de los errores.

                                                           77



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15463                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia se desarrolla en dos criterios de evaluación. El primero implica la programación
          de sistemas informáticos o dispositivos para realizar tareas concretas. El segundo consiste en
          analizar las soluciones que se han propuesto y replantearlas si fuera necesario.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 busca que el alumnado aprenda a crear de forma colaborativa y
          creativa, interactuando de forma segura, ética, empática, respetuosa y responsable, poniendo en
          práctica sus deberes y derechos, así como reconociendo conductas que atentan contra la integridad
          física, mental y social de las personas o que promueven la desinformación de la ciudadanía.
          Esta competencia se desarrolla en tres criterios. El primero de ellos aborda la selección adecuada de
          medios para la creación. El segundo implica conocer y aplicar las normas de comportamiento en la
          red, aparte de proteger la identidad digital. El tercero conlleva el conocimiento de derechos y
          deberes digitales para participar en entornos digitales de manera responsable.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica 5 incide en el uso seguro, responsable y sostenible de las tecnologías
          digitales, así como en la búsqueda del bienestar digital, tanto físico, como mental y social,
          aprendiendo a detectar los riesgos y amenazas de los entornos digitales, así como los derechos que
          le asisten relativos a sus datos personales o la importancia de la huella digital y de la reputación
          digital en la sociedad en la que vivimos.
          Esta competencia específica se concreta en tres criterios. El primero aborda los beneficios y riesgos,
          haciendo hincapié en estos para aplicar estrategias de identificación y actuación, así como de
          protección de la privacidad. En el segundo criterio se abunda sobre la necesidad de desarrollar
          prácticas saludables en el uso de las tecnologías digitales. En el tercer criterio se hace especial
          énfasis en los beneficios, desde el punto de vista del bienestar personal, la inclusión y el
          medioambiente, que permiten dichas tecnologías.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia específica 6 aborda la resolución de problemas que necesitan de capacitación
          digital, tanto los generados por el propio uso de los dispositivos como otros de la vida diaria que
          necesitan de un uso mediado por la tecnología, valorando la necesidad de un aprendizaje
          permanente para la vida y desarrollando estrategias para identificar necesidades formativas propias.
          Además, esta competencia implica que el alumnado colabora en prácticas de aprendizaje servicio
          para solventar necesidades formativas de competencia digital de otras personas en su entorno más
          inmediato.
          Esta competencia específica se concreta en tres criterios. En el primero, se aborda el uso de las
          tecnologías digitales para comprender y resolver problemas. En el segundo, se aborda
          específicamente el configurar de forma segura y personalizada los entornos digitales. En el tercer
          criterio, se busca que el alumnado sea capaz de identificar las necesidades formativas propias y de
          otras personas de su entorno.




                                                           78



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15464                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Esta materia organiza sus saberes básicos, que suponen la integración de conocimientos, destrezas y
          actitudes, en seis bloques competenciales. A través de dichos saberes, se trata de conseguir la
          formación integral de la persona desde un tratamiento competencial de estos que permitirán al
          profesorado una dinamización funcional de estos elementos curriculares en el aula. Asimismo, se
          debe subrayar el hecho de que será el equipo docente quien determine en última instancia, y dentro
          del margen de autonomía del que dispone, aquellos saberes propuestos que se estimen más
          adecuados para implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques
          competenciales.
          Los bloques en los que se han distribuido los saberes y que se detallan a continuación se ajustan a
          las áreas establecidas por el Marco Europeo de referencia de la Competencia Digital. Estos saberes
          ayudarán a alcanzar los aprendizajes, siempre de forma competencial, contenidos en los criterios de
          evaluación que concretan a su vez la competencia específica correspondiente y los descriptores del
          Perfil de salida hacia los que apunta dicha competencia.
          El Bloque I, «Alfabetización mediática, tratamiento y organización de la información», se centra en
          las estrategias de búsqueda, filtrado, selección y organización, almacenamiento de información y
          contenidos digitales con el fin de hacer uso de ellos en el futuro, así como en la evaluación crítica
          de la fiabilidad de las fuentes consultadas y la propia información obtenida, siendo conocedores de
          posibles sesgos y aplicando protocolos consensuados. Asimismo, se analizarán las consecuencias de
          la sobrecarga de información, factores que influyen en los resultados de búsquedas o
          recomendaciones de contenido, además de identificar tecnologías digitales para la accesibilidad web
          y que garanticen la inclusividad.
          El Bloque II, «Creación de contenidos digitales», trata sobre el uso, la modificación y la mejora de
          contenidos digitales con el fin de generar otros nuevos, abiertos, flexibles, adaptables y adaptados,
          accesibles, en diferentes formatos, utilizando distintas técnicas y herramientas digitales, en
          consonancia con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Además se
          abordan pautas y recomendaciones para la elaboración de textos en modo de lectura fácil. Además,
          se contribuye al conocimiento de las normas de derechos de autoría y licencias de uso aplicadas a
          los datos, la información digital y los contenidos.
          El Bloque III, «Pensamiento computacional y programación», tiene como objetivo aplicar las
          estrategias de pensamiento computacional y programación a través de la generación de secuencias
          de instrucciones o algoritmos sencillos para resolver posibles problemas o ejecutar tareas simples,
          así como evaluar y reflexionar de forma crítica, desde la gestión eficaz de las emociones, sobre las
          soluciones y propuestas, reformulando estas si fuese necesario, fomentando la cooperación desde
          una perspectiva inclusiva.
          El Bloque IV, «Comunicación, colaboración y ciudadanía digital», persigue que el alumnado
          adquiera y aplique estrategias a la hora de seleccionar los medios digitales en función del contexto,
          la audiencia y la finalidad de la comunicación, así como que realice procesos colaborativos donde
          aplique las normas de comportamiento para interactuar en entornos digitales, además de estrategias



                                                           79



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15465                                Jueves 23 de marzo de 2023




          adecuadas para construir una identidad digital positiva, y también responsable, que respete la
          dignidad humana, la libertad, la democracia y la igualdad.
          El Bloque V, «Uso responsable y bienestar digital», tiene como finalidad que el alumnado conozca
          tanto los beneficios como los riesgos que lleva aparejado el no tener acceso a entornos digitales por
          cualquier causa. Se busca que se apliquen medidas de actuación y prevención para la protección de
          los entornos, de los dispositivos usados, de los datos personales y la privacidad. Además, en este
          mismo bloque, se incluye la necesidad de que el alumnado conozca y aplique prácticas saludables
          en el uso de entornos y medios tecnológicos, a nivel físico, mental, como medida preventiva, así
          como se conciencie del impacto ambiental y social de su uso o consumo inadecuado.
          El Bloque VI, «Resolución de problemas», persigue que el alumnado desarrolle destrezas que le
          permitan identificar problemas y buscar soluciones, a nivel individual o colectivo, así como que
          aplique estrategias de búsqueda para la detección de fortalezas y debilidades en la propia
          competencia digital o en la de otras personas, y que coopere para mejorar su entorno en este
          aspecto.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Este enfoque competencial hará que la redacción de los criterios de evaluación incluya lo
          establecido en la competencia específica correspondiente y en los descriptores del Perfil de salida
          hacia los que apunta dicha competencia. De este modo, se facilitará la evaluación del grado de
          desarrollo y la adquisición de dichas competencias, con el apoyo para ello en el Diseño Universal
          para el Aprendizaje (DUA), usando modelos de enseñanza integradores e inclusivos que incorporen
          la tecnología como elemento clave para la individualización del aprendizaje y el acceso a este. Se
          utilizarán instrumentos de evaluación heterogéneos y adaptados a las distintas situaciones de
          aprendizaje que permitan una valoración objetiva y se considerarán la coevaluación y
          autoevaluación como una oportunidad para aprender.
          Para esta materia, con un claro enfoque competencial, se debe plantear la implementación de
          metodologías activas que impliquen la participación del alumnado y que fomenten el trabajo en
          equipo con técnicas cooperativas de forma inclusiva y colaborativa, desde una perspectiva de
          género y coeducativa. Para ello, nos aseguraremos de que dichas metodologías se integren en
          situaciones de aprendizaje contextualizadas y significativas para el alumnado, y que contribuyan, a
          su vez, a la adquisición de las competencias que se espera que haya desarrollado al completar esta


                                                           80



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15466                                Jueves 23 de marzo de 2023




          fase de su itinerario formativo, de acuerdo con el Perfil de salida establecido. Las situaciones de
          aprendizaje que se propongan deberían incluir recursos variados que faciliten el trabajo cooperativo,
          la organización personal, la recopilación de contenidos y la comunicación de forma síncrona y
          asíncrona, así como la creación de productos multimedia, entre otros.
          Teniendo en cuenta este enfoque, con la adquisición de los aprendizajes relativos a cada uno de los
          bloques se persigue el desarrollo de competencias para mejorar la interacción e inclusión social;
          incidir en la prevención de la violencia de género, la mejora en la resolución de conflictos desde una
          gestión eficaz de las emociones, el desarrollo de una actitud crítica y ética en el uso creativo y
          responsable de las tecnologías digitales, partiendo de una conciencia social acorde con un desarrollo
          sostenible y un enfoque inclusivo, promoviendo con todo ello un sentido cultural de la educación
          para la vida que garantice una formación integral y transdisciplinar.
          El empleo adecuado de las tecnologías y el transitar responsable y respetuoso del alumnado por los
          entornos digitales, aplicando estrategias y normas de etiqueta exigidas en la interacción en el medio
          digital, debe forjarse partiendo del conocimiento de todos los beneficios y riesgos que se encuentran
          en ellos. Para ello, también es necesario fomentar la puesta en práctica de medidas de actuación y
          seguridad que protejan el entorno digital personal, así como la huella digital.




                                                           81



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar, organizar, almacenar e interpretar información en distintos formatos, mediante la
                                           aplicación de estrategias de búsqueda, valorando sesgos, validez, calidad, actualidad,                    CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA5, CC3
                                           accesibilidad y fiabilidad de las fuentes y contenidos digitales, para organizar, almacenar y
                                           reutilizar dicha información con posterioridad y crear su propio entorno personal de
                                           aprendizaje.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             15467




                                           1.1. Realizar búsquedas avanzadas en la red, aplicando estrategias de filtrado de datos, información y             CCL2, CCL3, CD1
                                           contenido digital, usando operadores lógicos para almacenarlos y organizarlos de tal forma que
                                           permita recuperarlos y referenciarlos en un uso posterior.

                                           1.2. Reflexionar sobre la fiabilidad de las fuentes y los motores de búsqueda, así como sobre la          CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA5, CC3
                                           información y opinión obtenida, considerando los sesgos de cualquier tipo que pudiera haber
                                           implicados en ese proceso y la pertinencia de los datos obtenidos para crear su propio entorno personal
                                           de aprendizaje.

                                           1.3. Conocer protocolos y estándares de accesibilidad y reflexionar de manera crítica sobre ello,                 CD1, CPSAA5, CC3
                                           cuando se consume información u opinión en fuentes consultadas, así como cuando se crean recursos
                                           digitales propios, para entender la importancia de la accesibilidad de todas las personas potenciales


                                                                                                                    82
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          usuarias, independientemente de sus características personales o contextuales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de integrarse de manera adecuada y competente en una sociedad digital,
                                          evitando así situaciones de vulnerabilidad y exclusión social. Para ello, se constatará que el alumnado afianza, por un lado, los conocimientos
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          adquiridos en relación con la alfabetización digital y, por otro, adquiere estrategias más eficientes para la búsqueda, selección, análisis crítico y
                                          almacenamiento de la información. Para ello, se verificará que es capaz de aplicar técnicas de búsqueda en función de las necesidades y temas de
                                          interés, incluyendo contenidos relativos a la identidad cultural canaria, y que atiende a la seguridad configurando los navegadores con sitios de
                                          confianza haciendo uso de «favoritos», siendo precavido en la autorización para el uso de las cookies, creando un protocolo para la detección de
                                          noticias falsas, etc. Se verificará también que el alumnado es capaz de seleccionar los resultados de dichas búsquedas de manera reflexiva, así como
                                          evaluar su calidad, diferenciando información de opinión, siendo crítico con el nivel de accesibilidad que tienen y siendo consciente de la infodemia,
                                          además de ser capaz de buscar fuentes fiables para contrastar y obtener conclusiones relevantes. Asimismo, se comprobará su capacidad de organizar
                                                                                                                                                                                                   15468




                                          el almacenamiento de la información de forma segura, haciendo uso del formato adecuado en función de su complejidad, para poder referenciarla y
                                          reutilizarla con posterioridad, llevando a cabo para ello una gestión adecuada de su entorno digital de aprendizaje. Todo ello en un proceso continuo
                                          de mejora en el que el alumnado debe desarrollar procesos metacognitivos para aprender de sus errores.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Crear y reutilizar contenidos digitales accesibles de forma individual y cooperativa en
                                          distintos formatos, utilizando tecnologías digitales, respetando los derechos de autoría y la              CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
                                          propiedad intelectual, para expresar ideas, conocimientos, sentimientos e inquietudes de forma               CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          inclusiva, creativa y eficaz.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                   83
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Emplear las tecnologías digitales para crear contenidos de forma individual, colaborativa o            CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
                                          cooperativa que permitan expresar ideas, opiniones, conocimientos o sentimientos en distintos                 CPSAA3, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          lenguajes y formatos, de forma accesible, respetando los derechos de autoría y las licencias de uso,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          reelaborándolos de forma personal y original.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de expresarse a través de las tecnologías digitales, utilizando y
                                          gestionando su entorno personal digital de aprendizaje, aplicando estrategias de tratamiento de la información y diferentes herramientas digitales
                                          para modificar, mejorar e integrar contenidos e información, incluidos elementos creados con inteligencia artificial (música, imágenes…),
                                          reflexionando sobre la automatización de estos contenidos y la dificultad de distinguirlos de las creaciones humanas, y creando otros, incluyendo los
                                                                                                                                                                                                    15469




                                          elaborados con tecnologías emergentes. Asimismo, se tendrá en cuenta si reelabora de forma personal, colaborativa o cooperativa la información con
                                          estructura y redacción originales y accesibles (lectura fácil…), incluyendo referencias de las fuentes consultadas (periódicos digitales, blogs, tuits,
                                          vídeos, etc.) y entrecomillando las citas textuales si las usa. Este proceso de creación le permitirá expresar con creatividad y eficacia, y
                                          seleccionando el formato adecuado, ideas, conocimientos, sentimientos, poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
                                          democrática, de modo que se desarrollen estrategias adecuadas para aprender a gestionar eficazmente sus emociones y considerar la experiencia
                                          como una oportunidad para aprender, realizando tanto autoevaluaciones como coevaluaciones de las producciones creadas (atendiendo a equilibro en
                                          las composiciones gráficas, facilidad de lectura y comprensión, estructuración adecuada, detección de usos discriminatorios, uso de lenguaje verbal y
                                          no verbal…). Además, con este bloque se busca que el alumnado comprenda y valore la importancia de los derechos de propiedad intelectual para
                                          utilizar y compartir los contenidos digitales, haciendo hincapié en los patrimoniales, de forma responsable y lícita.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las


                                                                                                                    84
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3. Aplicar estrategias de pensamiento computacional y programación para resolver problemas,                 competencias clave. Perfil de salida
                                          analizando críticamente las soluciones de forma eficaz y reformulando el procedimiento, si fuera




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          necesario.                                                                                                  CCL2, STEM1, STEM3, CD2, CD5,
                                                                                                                                                      CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE3

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.1. Programar y desarrollar una secuencia de instrucciones aplicando estrategias de pensamiento             STEM1, STEM3, CD2, CD5, CE3
                                          computacional y programación para que un sistema informático, robot u objetos inteligentes (el
                                          internet de las cosas [IoT]) resuelvan un problema determinado o realicen una tarea específica.

                                          3.2. Analizar de manera crítica y eficaz las soluciones o propuestas, con el fin de reformular el           CCL2, STEM3, CPSAA3, CPSAA4,
                                          procedimiento, si fuese necesario.                                                                                  CPSAA5, CE3
                                                                                                                                                                                                  15470




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas aplicando estrategias de pensamiento computacional.
                                          Se constatará su capacidad para hacer uso de dispositivos tecnológicos con el fin de generar secuencias de instrucciones y algoritmos (de manera
                                          funcional o creativa) que permitan aplicar estrategias de pensamiento recursivo y herramientas como los diagramas de flujo, tanto de forma
                                          individual como en equipo, que contribuyan a la resolución de problemas concretos y a la ejecución de tareas sencillas. De este modo, se comprobará
                                          que el alumnado conoce y valora la existencia de objetos inteligentes de uso cotidiano (dispositivos de iluminación, termostatos, sistemas de
                                          seguridad del hogar, cámaras de vigilancia, teléfonos móviles, relojes, electrodomésticos…), lo que se ha dado en llamar el internet de las cosas
                                          (IoT). Todo esto con el fin de reconocer en la programación, la robótica y el pensamiento computacional una vía a través de la cual ofrecer
                                          soluciones que pueden dar respuesta a muchas de las necesidades personales y colectivas que se plantean en la sociedad, desde una perspectiva
                                          inclusiva, con valores vinculados a la equidad y a la lucha contra la desigualdad. Además, se comprobará que el alumnado es capaz de analizar,
                                          evaluar y reflexionar con actitud crítica sobre las soluciones y propuestas generadas, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera
                                          equitativa para, posteriormente, depurar errores y reformularlas si fuera necesario, valorando el proceso de coevaluación y autoevaluación como una


                                                                                                                   85
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          oportunidad para aprender.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Comunicar y compartir contenidos digitales de forma colaborativa, mediante el empleo de
                                          tecnologías digitales accesibles, utilizando estrategias de comunicación que respeten la etiqueta           CCL1, CCL2, CCL5, CD2, CD3, CD4,
                                          digital, la privacidad, los derechos de autoría y la propiedad intelectual, con la finalidad de                   CPSAA3, CC1, CCEC4
                                          construir una ciudadanía e identidad digital responsables.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                              15471




                                          4.1. Crear, de forma colaborativa y creativa, contenidos digitales utilizando diferentes tecnologías          CCL1, CCL2, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          accesibles, seleccionando los medios más apropiados para cada contexto de comunicación.                                   CCEC4

                                          4.2. Conocer y aplicar las normas de comportamiento en la red, etiqueta digital, y desarrollar las          CCL2, CCL5, CD3, CD4, CPSAA3, CC1
                                          habilidades para desenvolverse con respeto y empatía al utilizar las tecnologías digitales e interactuar
                                          en estos entornos, protegiendo la identidad digital propia y ajena.

                                          4.3. Conocer los derechos y deberes digitales, especialmente los relativos a la autoría, a la propiedad         CCL2, CD2, CD3, CD4, CC1
                                          intelectual, a la privacidad y a la accesibilidad universal en el entorno digital, para compartir datos y
                                          contenidos digitales y participar en la sociedad a través del uso de tecnologías digitales adecuadas de
                                          manera responsable.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    86
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Con este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de integrarse en la ciudadanía digital como persona crítica, informada
                                          y responsable, para lo cual se comprobará que selecciona herramientas y tecnologías digitales accesibles y apropiadas según el contexto, con la
                                          finalidad de comunicarse de forma síncrona y asíncrona, de compartir datos y contenidos digitales y de realizar procesos de colaboración, todo ello
                                          aplicando normas de comportamiento y desarrollando habilidades adecuadas para desenvolverse con respeto y empatía, al igual que de forma segura,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          para proteger la privacidad y construir una identidad digital positiva, actuando además de manera crítica a la hora de promover estereotipos que
                                          atenten contra la autoestima (retoque fotográfico para promover cánones de belleza irreales, etc.) o de colaborar en la difusión de noticias no
                                          contrastadas… Además, se verificará que el alumnado conoce y respeta la normativa sobre derechos de autoría y propiedad intelectual, así como sus
                                          derechos y deberes digitales, como el acceso universal al entorno digital, para participar en la sociedad de manera activa, cívica y reflexiva.
                                                                                                                                                                                                15472




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Aplicar medidas de seguridad, para proteger los dispositivos, los datos personales, la
                                          privacidad y los contenidos asociados al uso de las tecnologías digitales, identificando los riesgos       CCL2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC1,
                                          y beneficios, personales, sociales y medioambientales y haciendo un uso crítico, responsable,                        CC2, CE1
                                          seguro, saludable y sostenible de ellas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conocer los beneficios, y los riesgos y amenazas de los entornos digitales, adoptando medidas de        CD4, CPSAA2, CC1, CC2, CE1
                                          actuación y prevención para un uso seguro de dichos entornos, identificando y actuando de forma
                                          crítica ante situaciones de ciberacoso o situaciones discriminatorias de cualquier índole o suplantación
                                          de identidad, entre otros, y aplicando estrategias para proteger los datos personales y la privacidad.



                                                                                                                    87
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.2. Reflexionar sobre la necesidad de desarrollar prácticas saludables tanto a nivel físico, mental y       CCL2, STEM5, CD4, CPSAA2, CC1
                                          social en el uso de las tecnologías digitales y hacer propuestas para llevarlas a cabo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.3. Analizar y valorar los efectos de las tecnologías digitales en el bienestar personal y la inclusión       CCL2, STEM5, CD4, CC2, CE1
                                          social, así como sus efectos sobre el medioambiente, aplicando criterios éticos y sostenibles en su uso.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de reconocer la necesidad de hacer un uso seguro y responsable
                                          de las tecnologías digitales, así como de la búsqueda del bienestar digital, tanto físico, como mental y social, verificando que conoce este aspecto e
                                          implementa prácticas saludables, como pueden ser periodos de desconexión, momentos para el descanso ocular, adopción de hábitos ergonómicos o
                                          prevención de adicciones…, entre otras. Se comprobará que entiende los beneficios que proporcionan dichas tecnologías en la sociedad actual, a la
                                          vez que es capaz de detectar los riesgos y amenazas de los entornos digitales (ciberacoso, sexting, grooming, ciberbullying, libre acceso a contenidos
                                                                                                                                                                                                   15473




                                          inapropiados, suplantación de identidad, phishing, conductas discriminatorias de cualquier tipo, etc.) y de actuar en consecuencia, de forma proactiva
                                          o reactiva. Asimismo, se verificará que conoce la importancia de tener actualizado el sistema operativo y software; sabe qué datos pueden
                                          considerarse personales; conoce los derechos de acceso, rectificación, oposición, supresión (derecho al olvido), portabilidad, limitación del
                                          tratamiento y de no ser objeto de decisiones individualizadas (ARCO-POL); conoce los riesgos del geoetiquetado, etc. También se constatará que
                                          reflexiona sobre las características de las publicaciones que debe tener un perfil personal en redes sociales y uno profesional, y que adopta medidas
                                          preventivas de protección de dispositivos, datos personales y privacidad a través del uso de contraseñas seguras con el fin de salvaguardar la
                                          reputación y huella digital, implementando además medidas básicas de seguridad si se comparten dispositivos, como pueden ser la navegación de
                                          incógnito, cerrar sesión, borrar historial, impedir que se guarden contraseñas en el navegador… Además, se buscará que el alumnado adopte
                                          prácticas sostenibles, o al menos reflexione sobre ellas, que ayuden a preservar el medioambiente y proteger nuestro patrimonio natural, proponiendo
                                          fórmulas de consumo responsable, siendo consciente del impacto ambiental que implica la compra y consumo compulsivos de dispositivos
                                          tecnológicos, teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria 2030.




                                                                                                                    88
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6. Utilizar de manera innovadora las tecnologías digitales, evaluando, seleccionando,
                                          configurando y personalizando las distintas herramientas para comprender, resolver o derivar               CCL2, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
                                          los problemas cotidianos, así como los relativos al funcionamiento de dispositivos, identificando                  CD5, CPSAA5, CE3
                                          las necesidades detectadas, para desenvolverse en el mundo digital en cualquier ámbito,
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          promoviendo el desarrollo de la competencia digital propia o de otras personas.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Utilizar las tecnologías digitales para satisfacer necesidades, y comprender y resolver situaciones   STEM1, STEM2, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          problemáticas en entornos digitales, o derivarlas, tanto de forma individual como colectiva.                            CE3
                                                                                                                                                                                             15474




                                          6.2. Configurar de forma segura y personalizada los entornos digitales según las necesidades                 STEM1, STEM2, CD2, CD5, CE3
                                          detectadas.

                                          6.3. Identificar las necesidades de actualización de la propia competencia digital y de personas de su      CCL2, STEM4, CD2, CPSAA5, CE3
                                          entorno y contribuir a su mejora.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se constatará que el alumnado adquiere destrezas relativas tanto a la configuración de herramientas y dispositivos
                                          tecnológicos (resolver problemas de conectividad a la red más habituales, instalar equipos y periféricos, configurar de forma personalizada los
                                          escritorios, consultar foros para resolver dudas técnicas…), como a la resolución de otras situaciones cotidianas a través de entornos digitales
                                          (petición de una cita médica, compra o transacción financiera, búsqueda de empleo o de ofertas formativas, traducción de texto en otro idioma,
                                          participación en actividades de ocio…), de manera creativa e innovadora, y desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación para
                                          aprender de sus errores. Asimismo, se comprobará que el alumnado valora el desarrollar una adecuada competencia digital como fórmula para


                                                                                                                    89
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          combatir el riesgo de exclusión social, teniendo en cuenta además su especial relevancia en Canarias debido a la condición de insularidad y orografía
                                          que dificulta el acceso físico a bienes y servicios, y siendo, además, consciente de la necesidad social de fomentar el aprendizaje permanente, por lo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          que se le orientará en el desarrollo de estrategias adecuadas para identificar las necesidades de mejora o de actualización de la competencia digital
                                          propia o de otras personas y actuar en consecuencia para favorecer el desarrollo de la misma ideando prácticas de aprendizaje servicio que
                                          implementar en su entorno más inmediato.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                   15475




                                                                                                                   90
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15476                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Alfabetización mediática, tratamiento y organización de la información
               1. Conocimiento y aplicación de estrategias de búsqueda, filtrado y selección de la información
                  y contenidos digitales.
               2. Evaluación de la fiabilidad de las fuentes consultadas y de la información obtenida, con
                  actitud crítica, conociendo los posibles sesgos y aplicando un protocolo consensuado.
               3. Análisis de las consecuencias de la infodemia y la sobrecarga de información para la
                  población.
               4. Análisis de las ventajas y desventajas del uso de motores de búsqueda impulsados por la
                  inteligencia artificial (IA).
               5. Análisis de los factores que influyen en los resultados de búsquedas, flujos de actividad de
                  las redes sociales y recomendaciones de contenido (términos de búsqueda utilizados,
                  contexto, dispositivo, regulaciones locales y el comportamiento en línea anterior del usuario
                  a través de internet).
               6. Identificación y análisis crítico del grado de accesibilidad de los recursos consultados y
                  creados, a partir del conocimiento de estándares de calidad relativos a la organización de los
                  menús y submenús, de los contenidos, uso de claves de lectura fácil, etc., para promover la
                  inclusividad.
               7. Desarrollo y aplicación de técnicas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro
                  de la información con el fin de que pueda ser recuperada y referenciada.
          II. Creación de contenidos digitales
               1. Conocimiento y aplicación de estrategias de tratamiento de información y uso de diferentes
                  herramientas para crear contenidos digitales accesibles en diferentes formatos (DUA, lectura
                  fácil, etc.).
               2. Modificación, perfeccionamiento, mejora e integración de contenidos e información para
                  crear otros nuevos y originales.
               3. Desarrollo de formas de expresión a través de la creación de medios digitales.
               4. Selección del formato adecuado para la elaboración de contenidos digitales según su
                  finalidad y el público al que se dirigen.
               5. Identificación de herramientas y técnicas para crear contenido digital accesible siguiendo las
                  normas y directrices oficiales.
               6. Uso de la realidad aumentada (AR) para crear contenido digital e interacción en entornos de
                  realidad virtual (VR).
               7. Respeto hacia las normas de derechos de autoría, licencias de uso y accesibilidad universal,
                  que se aplican a los datos, la información digital y los contenidos en entornos digitales.
          III. Pensamiento computacional y programación


                                                            91



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15477                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Conocimiento y aplicación de estrategias de pensamiento computacional y programación.
                  Generación de secuencias de instrucciones o algoritmos sencillos, para resolver problemas o
                  ejecutar tareas simples o rutinarias, siguiendo, entre otras, la rutina de pensamiento: «Pienso,
                  programo, pruebo».
               2. Programación de objetos inteligentes (el internet de las cosas [IoT]) y aplicación de
                  principios de inteligencia artificial (IA).
               3. Programación de robots sencillos de manera física o simulada.
               4. Análisis crítico, evaluación y reflexión sobre las soluciones y propuestas realizadas.
               5. Depuración de errores y reformulación de las soluciones y propuestas, si fuese necesario,
                  gestionando adecuadamente las emociones.
          IV. Comunicación, colaboración y ciudadanía digital
               1. Selección de medios de comunicación digital, síncronos y asíncronos, adecuados según la
                  audiencia, el contexto y el propósito de la comunicación.
               2. Aplicar estrategias para la selección de herramientas y tecnologías digitales apropiadas para
                  compartir datos, información y contenidos digitales, y para realizar procesos de
                  colaboración.
               3. Aplicación de las normas de comportamiento al utilizar las tecnologías e interactuar en
                  entornos digitales y de los requisitos de accesibilidad para que la comunicación sea inclusiva
                  para todas las personas usuarias.
               4. Adquisición y aplicación de estrategias para construir una identidad digital positiva.
               5. Toma de conciencia de la huella digital que se deja a través de actividades cotidianas y
                  aplicación de medidas para protegerla, teniendo en cuenta su relación con la reputación
                  digital.
               6. Conocimiento, análisis y valoración de los derechos y deberes digitales.
               7. Valoración de las actitudes responsables y constructivas en internet como base de los
                  derechos humanos, junto con los valores como el respeto a la dignidad humana, la libertad,
                  la democracia y la igualdad.
          V. Uso responsable y bienestar digital
               1. Conocimiento de los beneficios que proporcionan las tecnologías digitales, entre otros, la
                  interacción e inclusión social, el trabajo colaborativo, el acceso e intercambio de
                  información, etc., haciendo un uso responsable de ellas, y los riesgos derivados del
                  aislamiento y exclusión de quienes no las utilizan o no pueden acceder a ellas.
               2. Análisis y valoración de los riesgos y amenazas de los entornos digitales, como pueden ser
                  el ciberacoso, sexting, grooming, ciberbullying, libre acceso a contenidos inapropiados,
                  suplantación de identidad, phishing, etc., así como conductas discriminatorias de cualquier
                  tipo (por diversidad funcional, orientación sexual, etnia, raza, religión…) y las sanciones de
                  las que pueden ser objeto, tanto dentro del centro educativo como en la sociedad en general.



                                                             92



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15478                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Aplicación de medidas de actuación y prevención para el uso seguro de entornos digitales
                  (antivirus, firewall, uso de contraseñas seguras y diversas para el acceso a diferentes
                  aplicaciones o entornos, uso de protocolos de autenticación de dos factores…); actualización
                  de sistema operativo y software; evitación del uso de redes wifi abiertas y especialmente
                  cuando se realizan operaciones como banca online, etc.; gestión consciente del
                  geoetiquetado en las navegaciones en internet, etc.
               4. Conocimiento básico de la normativa relativa a la protección de datos personales; gestión
                  consciente de la cesión de datos que se produce cuando se accede a los entornos digitales y
                  conocimiento de sus políticas de privacidad; conocimiento de los derechos ARCO-POL en
                  relación con el tratamiento de sus datos personales y cómo ejercitarlos.
               5. Conocimiento de la existencia y el uso de los certificados digitales, sistemas de firma y
                  autenticación y de otras medidas de seguridad asociadas a su identidad digital.
               6. Aplicación de prácticas saludables a nivel físico y emocional en el uso de las tecnologías
                  digitales, como periodos de descanso, hábitos ergonómicos, control consciente del tiempo de
                  conexión, etc.
               7. Conciencia del impacto medioambiental y social que acompaña a las tecnologías digitales y
                  a su uso, así como la protección de nuestro patrimonio natural.
          VI. Resolución de problemas
               1. Aplicación de estrategias para identificar y solucionar o derivar problemas técnicos al
                  manejar dispositivos y utilizar entornos digitales.
               2. Selección de herramientas digitales para resolver necesidades de manera innovadora y
                  creativa.
               3. Configuración y personalización de entornos digitales según necesidades.
               4. Resolución de situaciones problemáticas de cualquier tipo en entornos digitales, de una
                  manera innovadora, individual o colectiva. Identificación de buenas prácticas en Canarias,
                  usando las tecnologías, que implementan iniciativas para la mejora de la vida de las
                  personas.
               5. Desarrollo de estrategias de búsqueda para detectar fortalezas y debilidades relacionadas
                  tanto con la propia competencia digital como con la ajena y aplicación de estrategias para
                  contribuir a la mejora de esta competencia.




                                                           93



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15479                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   DIGITALIZACIÓN

          Introducción
          La materia de Digitalización atiende a la importancia que tiene en la sociedad actual, a nivel
          individual y colectivo, tanto la búsqueda y procesamiento de la información como la forma de
          relacionarse en la red, dentro de unos criterios de responsabilidad y de seguridad, con una actitud
          crítica y de manera ética, que permita al alumnado desarrollar una adecuada ciudadanía digital. La
          digitalización está presente en los hogares, en los dispositivos móviles, en la Administración
          electrónica, en el comercio electrónico, en el sector audiovisual, etc., y de ahí que la sociedad
          digital del siglo XXI precise que el alumnado desarrolle hábitos para cuidar su identidad, su
          seguridad, la privacidad de los datos y su huella digital.
          Esta materia debe contribuir a facilitar que el alumnado pueda emplear de manera crítica y
          responsable estrategias y herramientas que permitan detectar, entre otros aspectos, el ciberacoso, la
          violencia de género, actitudes relacionadas con LGTBI+ fobias o la suplantación de identidades,
          para así poder participar en la red de manera segura y realizar con garantías tareas como gestiones
          administrativas en línea y de comercio electrónico, siendo capaces de detectar noticias falsas y
          fraudes. Es de destacar que el uso de las tecnologías digitales en Canarias toma especial relevancia
          debido a nuestra propia condición de insularidad y nuestra orografía. Esta materia de Digitalización
          fomentará que el alumnado disponga de conocimientos que permitan el desarrollo de esta cultura
          digital en consonancia con el modelo de sociedad del siglo XXI, donde se fomentan aspectos tan
          importantes como el consumo responsable, la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y
          de ahorro energético, la consecución de una vida saludable, la participación en entornos virtuales
          donde se desarrolle la aceptación de la diversidad personal y cultural, así como la resolución
          pacífica de conflictos.
          El incremento del equipamiento relativo a las tecnologías digitales en los hogares, con la
          disponibilidad de acceso a internet, hace necesario que desde esta materia de Digitalización se
          facilite al alumnado la resolución de problemas técnicos sencillos mediante una actitud
          participativa, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones y siempre valorando el bienestar
          emocional personal y colectivo.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
          incidir en aprendizajes relativos al conocimiento del desarrollo tecnológico de la Comunidad
          Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
          aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.




                                                           94



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15480                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia permite dar continuidad a los saberes propios más relacionados de las materias de
          Tecnología y Digitalización, y de Cultura y Ciudadanía Digital, impartidas en los cursos anteriores
          de la Educación Secundaria Obligatoria, a la vez que contribuye a la adquisición de los objetivos de
          etapa, puesto que implica el desarrollo integral del alumnado para ejercer una ciudadanía digital,
          democrática, crítica, ética, responsable, ecosocial y sostenible. Esta materia permite que el
          alumnado asuma sus deberes de forma responsable, ejerciendo sus derechos, practicando la
          tolerancia y la cooperación (a). Además, aporta las destrezas básicas para la búsqueda, selección y
          tratamiento de la información con espíritu crítico y respetuoso, para la creación de nuevos
          conocimientos a partir de fuentes de información veraces (e), mediante la comprensión y expresión
          de la información con corrección, tanto oralmente como por escrito (h). Esta materia contribuye a la
          participación del alumnado en el trabajo colaborativo y en equipo (b), practicando la cooperación
          entre las personas, donde se valora la creación artística de las producciones digitales del alumnado
          (l), al igual que los aspectos básicos de la identidad cultural canaria (j), y donde se respeta la
          diversidad evitando comportamientos discriminatorios (sexo, género, orientación sexual, raza,
          religión…) (c). También permite el desarrollo de un espíritu emprendedor en la resolución de
          problemas tecnológicos sencillos (g), aplicando los conocimientos como un saber integrado (f),
          desarrollando habilidades preventivas de seguridad y consolidando hábitos de vida saludables a
          nivel físico y emocional (d), afianzando las medidas preventivas y correctivas para proteger la salud
          corporal (k).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Esta materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL), porque se fomenta en el alumnado la comunicación de manera coherente y
          adecuada cuando interactúa en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje
          colaborativo, compartiendo y publicando información. Además, implica la necesidad de ser capaz
          de localizar, seleccionar y contrastar la información, evaluando su veracidad para transformarla en
          nuevo conocimiento.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM) se basa en la aplicación de los conocimientos y la utilización de
          métodos inductivos y deductivos en el desarrollo de estrategias que permitan entender y explicar
          diferentes situaciones para la resolución de problemas de forma crítica.
          La contribución a la Competencia digital (CD) es clara, ya que el alumnado desarrolla criterios para
          la búsqueda y selección de contenidos en la red de manera crítica y fiable. Además, implica la
          creación, gestión y utilización de su propio entorno personal digital de aprendizaje para la
          construcción de conocimiento y creación de contenidos digitales. Esta competencia también se
          adquiere con el desarrollo de una adecuada ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva, donde se
          tenga respeto por la privacidad y la propiedad intelectual. Además, implica el desarrollo de
          soluciones tecnológicas creativas, haciendo un uso seguro, saludable y sostenible de las tecnologías
          digitales.

                                                           95



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15481                               Jueves 23 de marzo de 2023




          De la misma forma, la contribución de la materia a la Competencia personal, social y de aprender a
          aprender (CPSAA), se concreta en la utilización de estrategias ágiles de planificación y gestión a
          medio plazo, que faciliten aprender de sus errores para favorecer la construcción del conocimiento y
          reformular el procedimiento si fuera necesario, mostrando interés, motivación y una actitud
          proactiva.
          La contribución al desarrollo y adquisición de la Competencia ciudadana (CC) se refleja en el
          fomento del análisis y comprensión del impacto social relacionado con las aportaciones de las
          tecnologías digitales para desarrollar un estilo de vida ecosocialmente responsable, consciente de la
          brecha sociocultural y territorial canaria.
          La Competencia emprendedora (CE) se adquiere a partir de la creación de ideas y soluciones
          creativas e innovadoras para resolver problemas tecnológicos sencillos de manera ética, teniendo en
          cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y ambiental.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se adquiere a través de la creación de
          productos a partir del conocimiento, selección y uso con creatividad de diversos medios y soportes,
          apreciando y valorando la identidad cultural canaria.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Digitalización se han establecido cuatro competencias específicas que se
          concretan a través de catorce criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación tienen una clara
          naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
          del Perfil de salida a los que contribuye cada una de las competencias específicas, expresando las
          capacidades y los saberes que el alumnado debe adquirir, a la vez que el contexto y el modo de
          aplicación.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                                                           96



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15482                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 1 (C1)
          En la competencia específica 1, se hace referencia a la gestión y mantenimiento de los dispositivos
          digitales habituales de uso del alumnado, para lo que debe ser capaz de identificar y resolver
          problemas sencillos y aplicar conocimientos relacionados. Para ello, esta competencia comprende
          tres criterios de evaluación. El primer criterio hace referencia al desarrollo de estrategias por parte
          del alumnado para aplicar los aprendizajes que le permitan conectar dispositivos y gestionar redes
          locales, identificando los riesgos y adoptando las medidas necesarias para preservar la seguridad de
          los dispositivos y de las personas, mientras que el segundo criterio de evaluación va orientado a la
          instalación, configuración y mantenimiento de los sistemas operativos. Estos aprendizajes se
          complementan con el tercer criterio de evaluación, que aborda la identificación y resolución de
          problemas técnicos sencillos mediante el análisis de los distintos componentes y funcionalidades y
          bajo la aplicación de criterios de reutilización de materiales y de ahorro energético.
          Competencia específica 2 (C2)
          En una sociedad cada vez más digitalizada, se hace necesaria la adquisición de estrategias para
          gestionar el entorno de aprendizaje. Para ello, esta competencia específica 2 trata sobre la necesidad
          de integrar recursos digitales en el proceso formativo del alumnado mediante la configuración de su
          entorno personal de aprendizaje, logrando el nivel de desempeño establecido a partir de los cuatro
          criterios de evaluación que comprende esta competencia específica. El primer criterio hace
          referencia a la capacidad del alumnado para gestionar y mantener de forma autónoma y activa un
          aprendizaje permanente mediante la configuración de su entorno personal de aprendizaje. El
          segundo criterio de evaluación está enfocado a la generación de nuevo contenido utilizando
          estrategias de búsqueda, selección y archivo de la información, aplicando las normas de seguridad
          establecidas y respetando la propiedad intelectual. Estos aprendizajes se complementan con el tercer
          criterio de evaluación, que va orientado a la construcción de nuevo conocimiento, creando,
          programando, integrando y reelaborando contenidos con sentido crítico, manteniendo el respeto por
          los derechos de la propiedad intelectual y las licencias de uso. Finalmente, el último criterio de
          evaluación incide en la necesidad de desarrollar una participación activa, respetuosa y colaborativa
          en los espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo.
          Competencia específica 3 (C3)
          Para mantener una adecuada interacción en la red, se hace necesaria la adquisición de hábitos
          adecuados al uso de la misma. En la competencia específica 3, se establecen los desempeños que el
          alumnado debe poder realizar relacionados con las medidas de seguridad preventivas y correctivas
          que deben adoptarse para interaccionar en la red y que están relacionadas, tanto con la
          configuración de los dispositivos como con su protección, la de los datos y la de la salud. Para ello,
          esta competencia comprende tres criterios de evaluación. El primer criterio de evaluación hace
          referencia al desarrollo de estrategias adecuadas por parte del alumnado para realizar una apropiada
          gestión de sus identidades virtuales, relacionadas con la protección de su identidad, su reputación
          digital, su privacidad y su huella digital, para desarrollar una participación comprometida, tolerante
          y respetuosa en los espacios virtuales. El segundo criterio de evaluación está orientado a la
          configuración y actualización de sistemas operativos y antivirus de forma periódica, aplicando
          principios de ética y seguridad. El último criterio de evaluación está enfocado a la identificación de
          situaciones de amenazas en la red para desarrollar habilidades preventivas y consolidar hábitos de
          vida saludables a nivel físico y emocional. De la misma forma, se abordan aprendizajes
          relacionados con el bienestar personal emocional ante posibles amenazas externas en el contexto de


                                                            97



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15483                                Jueves 23 de marzo de 2023




          problemas como el ciberacoso, la sextorsión, la dependencia tecnológica, el libre acceso a
          contenidos inapropiados o el abuso en el juego.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 hace referencia a las acciones encaminadas al desarrollo de un
          ejercicio adecuado de la ciudadanía digital de forma responsable en todas las actividades en línea,
          identificando y analizando las repercusiones de las acciones que se realizan en la red. Esta
          competencia se concreta en cuatro criterios de evaluación. El primer criterio trata sobre el desarrollo
          adecuado de una ciudadanía digital, aplicando las normas de la etiqueta digital, respetando las
          licencias de uso y la propiedad intelectual, haciendo un uso ético de los datos y de las herramientas
          digitales y desarrollando una actitud dialogante y respetuosa en las interacciones que se realicen. El
          segundo criterio de evaluación hace referencia a la capacidad de realizar con seguridad las gestiones
          administrativas y el comercio electrónico, tomando conciencia del impacto generado y de la brecha
          sociocultural, territorial canaria y de género en el acceso y uso generado por estas tecnologías
          digitales y fomentando estrategias de aplicación y desarrollo de estilos de vida ecosocialmente
          responsables. El tercer criterio de evaluación está enfocado al desarrollo de una actitud dialogante y
          respetuosa en las interacciones que se realicen, analizando y valorando la importancia de la
          oportunidad que suponen los medios digitales conectados para facilitar la comunicación, además de
          posibilitar la adquisición de estrategias adecuadas para analizar los mensajes emitidos y recibidos y
          detectar aquellos contenidos que supongan cualquier tipo de discriminación, manipulación de
          información, sesgo, etc. Estos aprendizajes se complementan con el cuarto criterio de evaluación,
          que aborda el análisis sobre el uso y desarrollo ecosocialmente responsable de las tecnologías
          digitales, valorando los beneficios globales generados y teniendo en cuenta criterios de
          accesibilidad y sostenibilidad.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Esta materia está organizada en torno a cuatro bloques de saberes básicos que suponen la
          integración de conocimientos, destrezas y actitudes, de manera que los aprendizajes que se deriven
          de ellos deben incidir en la formación integral del alumnado desde un tratamiento competencial de
          los contenidos, que permitan al profesorado una posterior dinamización funcional de estos
          elementos curriculares en el aula. Existe una relación directa entre los saberes de la materia y las
          competencias específicas y criterios de evaluación, aunque será el equipo docente quien determine,
          en última instancia, y dentro del margen de autonomía del que dispone, de entre los saberes
          propuestos, aquellos que se estimen más adecuados para implementar los aprendizajes establecidos
          en cada uno de los bloques competenciales. Estos saberes quedan estructurados de la siguiente
          manera: I, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», II, «Digitalización del
          entorno personal de aprendizaje», III, «Seguridad y bienestar digital» y IV, «Ciudadanía digital
          crítica».
          El Bloque I, «Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación», analiza la
          arquitectura de ordenadores y otros dispositivos móviles, así como la conexión de sus dispositivos y
          sistemas operativos. También se incide aquí en la adquisición de hábitos de reutilización de
          materiales y ahorro energético.

                                                            98



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15484                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El Bloque II, «Digitalización del entorno personal de aprendizaje», tiene como finalidad afianzar
          los conocimientos de alfabetización digital adquiridos en la Educación Primaria o en cursos previos
          de la Educación Secundaria Obligatoria para introducir mayor cantidad de recursos, tanto para la
          búsqueda y selección de información como para la creación y reutilización de contenidos,
          fomentando la colaboración y difusión de sus aprendizajes con una actitud crítica en la búsqueda de
          información, respetando los derechos de autor y la propiedad intelectual.
          El Bloque III, «Seguridad y bienestar digital», trata sobre el desarrollo e implementación de
          medidas preventivas de diferentes riesgos y amenazas que puedan afectar tanto a la seguridad de los
          dispositivos y datos como al bienestar físico y emocional derivado de nuestras relaciones en los
          entornos virtuales. En este bloque también se abordan problemas como los discursos de odio, el
          ciberacoso, la violencia de género, actitudes relacionadas con LGTBI+ fobias, suplantación de
          identidades, contenidos inadecuados y el abuso en los tiempos de conexión, asuntos que pueden
          suponer amenazas para el bienestar físico y emocional del alumnado.
          El Bloque IV, «Ciudadanía digital crítica», permite que el alumnado reflexione sobre la importancia
          que tiene internet en el desarrollo de su aprendizaje a lo largo de toda su vida, fomentando la
          importancia de un uso adecuado de la propiedad intelectual y las licencias de uso de las creaciones
          digitales, así como un uso ético de los datos y herramientas digitales utilizados manteniendo un
          compromiso con la igualdad de género y la accesibilidad. Asimismo, se aborda la importancia de un
          adecuado empleo del comercio electrónico y de las gestiones administrativas que se pueden realizar
          en línea, teniendo en cuenta la condición de zona ultraperiférica y fragmentada del territorio canario
          y la necesidad de construir estructuras administrativas eficaces a escala insular.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La metodología empleada en la materia de Digitalización debe fomentar el pensamiento creativo en
          el aprendizaje del alumnado como elemento imprescindible que garantice y refuerce la innovación
          en nuestra sociedad mediante la aplicación de una actitud crítica, responsable y ética de las
          tecnologías de la información y comunicación, favoreciendo el desarrollo de hábitos de trabajo en
          grupo y la capacidad de comunicarse eficazmente con otras personas de manera respetuosa,
          manteniendo un compromiso con la igualdad de género, rechazando cualquier tipo de
          discriminación, siendo tolerante con las opiniones ajenas y aplicando estrategias para la resolución
          pacífica de los conflictos que puedan surgir. Además, se debe abordar la metodología de
          aprendizaje-servicio con la finalidad de integrar estas herramientas digitales para potenciar la

                                                           99



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15485                                Jueves 23 de marzo de 2023




          mejora de su entorno social con el desarrollo de una adecuada ciudadanía digital activa, teniendo en
          cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y ambiental. Asimismo, las
          diferentes estrategias de aprendizaje se planificarán de manera que den respuesta a las
          características individuales del alumnado, a las necesidades educativas específicas del mismo, a los
          condicionantes socioculturales presentes, a los contextos actuales, etc. Es por ello imprescindible
          tener en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) que favorecen la
          capacidad inclusiva de la educación.
          Por tanto, la materia de Digitalización se debe plantear desde una metodología activa, práctica y
          contextualizada a la condición del territorio fragmentado en Canarias, que sea participativa,
          cooperativa, colaborativa y que fomente el trabajo por grupos, permitiendo el enfoque práctico y
          competencial del aprendizaje, considerando al profesorado como guía del proceso de enseñanza-
          aprendizaje y permitiendo que el alumnado sea el agente activo de este proceso, aplicando
          estrategias relacionadas con el aprendizaje por proyectos (ABP), proyectos interdisciplinares, etc. A
          partir del enfoque competencial de esta materia, los saberes básicos se integrarán en situaciones de
          aprendizaje contextualizadas, que permitan el desarrollo de las competencias específicas asociadas a
          los criterios de evaluación y a partir de las inquietudes planteadas por el alumnado durante el uso de
          sus dispositivos tecnológicos.
          Este enfoque competencial se tiene en cuenta en todos los elementos del currículo, en la redacción
          de los criterios de evaluación como referente del nivel de desempeño esperado en el alumnado para
          la adquisición de la competencia específica correspondiente, en la redacción de los saberes básicos
          y en los descriptores del Perfil de salida hacia los que apunta dicha competencia. De este modo, se
          facilitará la evaluación del grado de desarrollo y la adquisición de dichas competencias a través del
          uso de técnicas de evaluación como la observación sistemática, el análisis de documentos,
          producciones, etc.; de herramientas tanto para evaluar los criterios de evaluación como para el nivel
          de adquisición de las competencias, como los registros anecdóticos y descriptivos, diario de clase
          del profesorado, formularios, rúbricas…, e instrumentos de evaluación que permitan evidenciar el
          desarrollo y la adquisición de los aprendizajes esperados y de sus competencias vinculadas. Estas
          técnicas, instrumentos y herramientas deben ser diversos, estar dotados de capacidad diagnóstica y
          de mejora y, por supuesto, adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje y permitir una
          valoración objetiva. Por último, también se valorará el proceso de coevaluación y autoevaluación
          del alumnado como una oportunidad para aprender, de modo que le permita reflexionar para valorar
          sus logros y dificultades, contribuyendo a la mejora de la autonomía del alumnado.




                                                           100



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, conectar y configurar dispositivos a redes
                                           domésticas, aplicando los conocimientos de hardware y sistemas operativos, para gestionar las               STEM1, STEM2, CD4, CD5, CPSAA1,
                                           herramientas e instalaciones informáticas y de comunicación de uso cotidiano.                                        CPSAA5, CE3

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Conectar dispositivos y gestionar redes locales utilizando las herramientas necesarias para                    CD4, CPSAA5, CE3
                                                                                                                                                                                               15486




                                           identificar los riesgos y adoptar las medidas de seguridad pertinentes, aplicando los conocimientos y
                                           procesos asociados a sistemas de comunicación alámbrica e inalámbrica mostrando una actitud
                                           proactiva.

                                           1.2. Instalar y mantener sistemas operativos, adoptando las medidas preventivas necesarias para                          CD4, CD5
                                           mantener la seguridad y configurar sus características, teniendo en cuenta la evolución de las
                                           tecnologías digitales, permitiendo dar respuesta a sus necesidades personales.

                                           1.3. Identificar y resolver problemas técnicos sencillos, analizando componentes y funciones de los           STEM1, STEM2, CD4, CPSAA1,
                                           dispositivos digitales, aplicando criterios de reutilización de materiales y ahorro energético, evaluando              CPSAA5
                                           las soluciones de manera crítica, identificando los riesgos y adoptando las medidas necesarias,
                                           planificando y reformulando el procedimiento si fuera necesario y mostrando interés y motivación
                                           hacia el aprendizaje para el desarrollo de soluciones tecnológicas creativas.


                                                                                                                     101
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de utilizar estrategias relacionadas con la reutilización de
                                          materiales, el ahorro energético y la resolución de problemas técnicos sencillos que puedan surgir, fomentando una actitud participativa y libre de
                                          estereotipos sexistas, escogiendo la mejor solución entre diversas opciones y siempre valorando la seguridad y el bienestar personal y colectivo. Es
                                          por ello que con este bloque se valorará en qué medida el alumnado es capaz de analizar, seleccionar y emplear diferentes estrategias ágiles de
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          planificación y gestión, aprendiendo de sus errores para favorecer la construcción del conocimiento con la finalidad de conectar dispositivos,
                                          instalar, configurar, mantener y gestionar sistemas operativos, herramientas de comunicación y redes locales tales como una red doméstica,
                                          mostrando una actitud crítica y proactiva en la identificación y resolución de problemas sencillos, reformulando y aprendiendo de sus errores y
                                          adoptando medidas preventivas para garantizar la seguridad de los dispositivos y de las personas, así como para asegurar el derecho a la propiedad
                                          intelectual y fomentar el uso saludable de las tecnologías.
                                                                                                                                                                                                 15487




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Configurar el entorno personal de aprendizaje, interactuando y aprovechando los recursos del
                                          ámbito digital, para optimizar y gestionar el aprendizaje permanente.                                      CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2, CD3,
                                                                                                                                                    CPSAA4, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1,
                                                                                                                                                                  CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Gestionar el aprendizaje en el ámbito digital, configurando el entorno personal de aprendizaje                      CD2, CD3
                                          mediante la integración de recursos digitales de manera autónoma y responsable para el desarrollo de
                                          una adecuada ciudadanía digital.



                                                                                                                  102
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.2. Buscar, localizar, seleccionar y archivar información procedente de diferentes fuentes en función       CCL3, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1
                                          de sus necesidades, contrastando la fiabilidad de la información y haciendo uso de las herramientas del




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          entorno personal de aprendizaje con sentido crítico para reutilizar la información y generar nuevo
                                          contenido, respetando la propiedad intelectual y siguiendo las normas básicas de seguridad en la red,
                                          apreciando y valorando la identidad cultural canaria.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.3. Crear, programar, integrar y reelaborar contenidos digitales de forma individual o colectiva             CCL1, CD2, CPSAA5, CE3, CCEC4
                                          seleccionando, de manera razonada, las herramientas más apropiadas para generar nuevo
                                          conocimiento, y para elaborar productos culturales y artísticos de manera creativa, respetando los
                                          derechos de autoría y licencias de uso.

                                          2.4. Interactuar en espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo,                CCL1, CCL5, CD3, CPSAA5
                                          compartiendo y publicando información y datos, adaptándose a diferentes audiencias con una actitud
                                                                                                                                                                                                    15488




                                          participativa y respetuosa, para desarrollar estrategias que le permitan mejorar en el proceso de
                                          construcción del conocimiento.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue verificar que el alumnado es capaz de gestionar y mantener de forma autónoma y activa un
                                          aprendizaje permanente. Es por ello que se hace necesaria la optimización de la búsqueda y el procesamiento de la información bajo unos criterios de
                                          responsabilidad y seguridad, desarrollando una actitud crítica que le permita integrar los recursos digitales en su proceso formativo de manera ética y
                                          responsable siguiendo las normas básicas de seguridad en la red. En este bloque competencial se constatará la capacidad del alumnado de configurar
                                          su propio entorno personal de aprendizaje, estableciendo una gestión adecuada, para construir nuevo conocimiento; creando, programando,
                                          integrando y reelaborando contenidos digitales mediante estrategias de búsqueda, selección, archivo y tratamiento de la información; utilizando
                                          fuentes fiables, validando, contrastando la información y respetando las licencias de uso y la propiedad intelectual en la referencia y generación de
                                          nuevo contenido, apreciando y valorando la identidad cultural canaria, así como para intercambiar información y transmitir opiniones. Asimismo, se
                                          valorará su participación activa, respetuosa y colaborativa en los espacios virtuales de comunicación y plataformas de aprendizaje colaborativo.


                                                                                                                   103
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Desarrollar hábitos que fomenten el bienestar digital, aplicando medidas preventivas y
                                          correctivas, para proteger dispositivos, datos personales y la propia salud.                                 CCL1, CCL5, STEM5, CD1, CD3, CD4,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          CPSAA2, CPSAA5, CC2, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Proteger los datos personales y la huella digital generada en internet, configurando las condiciones          CD3, CD4, CPSAA2, CC2
                                          de privacidad y asumiendo una participación comprometida, tolerante y de respeto por la diversidad en
                                          las redes sociales y espacios virtuales de trabajo para desarrollar hábitos de vida saludable a nivel
                                          físico y mental.
                                                                                                                                                                                               15489




                                          3.2. Configurar y actualizar contraseñas, sistemas operativos y antivirus de forma periódica, para                       STEM5, CD4
                                          proteger los distintos dispositivos digitales de uso habitual y los datos personales, aplicando principios
                                          de ética y seguridad.

                                          3.3. Identificar y analizar, de manera crítica, situaciones que representan una amenaza en la red, saber      CCL1, CCL5, CD1, CD4, CPSAA2,
                                          cómo reaccionar y seleccionar la mejor solución entre diversas opciones, valorando la seguridad y el                CPSAA5, CC2, CC3
                                          bienestar emocional personal y colectivo, fomentando actitudes dialogantes, democráticas y
                                          respetuosas para consolidar hábitos de vida saludables a nivel físico y mental, desarrollando estrategias
                                          que le permitan mejorar en el proceso de construcción del conocimiento.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz de utilizar estrategias que le permitan hacer un uso crítico y

                                                                                                                    104
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          responsable de las herramientas digitales. Además, en este bloque se constatará que el alumnado desarrolla hábitos de vida saludable a nivel físico y
                                          mental que fomenten el bienestar digital y emocional, emprendiendo acciones de medidas preventivas y correctivas para hacer frente a riesgos,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          amenazas y ataques a dispositivos. Asimismo, se pretende comprobar que el alumnado dispone de las herramientas necesarias para proteger sus datos
                                          personales, identificando y analizando los riesgos, aplicando principios de seguridad para la gestión de sus identidades virtuales relacionadas con la
                                          protección de su identidad, su reputación digital, su privacidad y su huella digital en la participación en actividades comunitarias, favoreciendo con
                                          ello un uso responsable de las redes. También se verificará la capacidad para detectar situaciones de violencia y de riesgo en la red, como ciberacoso
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          o sextorsión, violencia de género y LGTBI+ fobias, así como el conocimiento disponible sobre las estrategias que debe utilizar para actuar en
                                          consecuencia, localizando y contrastando los riesgos y tomando conciencia de la importancia de las amenazas al bienestar personal.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   15490




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Ejercer una ciudadanía digital crítica, conociendo las posibles acciones que realizar en la red,
                                          e identificando sus repercusiones, para hacer un uso activo, responsable y ético de la tecnología.         CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CD3,
                                                                                                                                                     CD4, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                                                                                                                                                   CE1

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Hacer un uso ético de los datos y las herramientas digitales, mostrando interés y motivación hacia    CCL3, CD1, CD3, CD4, CPSAA1, CC1
                                          el aprendizaje, entendiendo la necesidad de mantener una actitud colaborativa y respetuosa en su
                                          participación activa en la red, aplicando las normas de etiqueta digital y respetando la privacidad, las
                                          licencias de uso y propiedad intelectual en la comunicación, para desarrollar una adecuada ciudadanía
                                          digital.




                                                                                                                   105
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.2. Identificar, analizar y comprender el impacto social relacionado con las aportaciones de las                  CCL1, CCL2, CC1, CC4
                                          tecnologías digitales en las gestiones administrativas y el comercio electrónico, siendo consciente de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          brecha sociocultural, territorial canaria y de género existente para el acceso, uso y aprovechamiento de
                                          dichas tecnologías en diversos colectivos para desarrollar un estilo de vida ecosocialmente
                                          responsable.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.3. Analizar y valorar la importancia de la oportunidad, facilidad y libertad de expresión que suponen     CCL1, CCL2, CCL5, CC2, CC3, CE1
                                          los medios digitales conectados, permitiendo la participación en actividades comunitarias, analizando
                                          de forma crítica los mensajes que se reciben y transmiten, teniendo en cuenta su objetividad, ideología,
                                          intencionalidad, sesgos, perspectiva de género y caducidad para desarrollar una actitud dialogante y
                                          respetuosa en las interacciones que se realicen.

                                          4.4. Analizar la necesidad de hacer un uso y desarrollo ecosocialmente responsable de las tecnologías               CCL1, CD4, CC4, CE1
                                                                                                                                                                                                   15491




                                          digitales, así como valorar los beneficios globales que generan, teniendo en cuenta criterios de
                                          accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y ambiental.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se pretende valorar el desarrollo en el alumnado de una adecuada ciudadanía digital a través de la adopción de una
                                          serie de criterios éticos, responsables, de accesibilidad y seguridad en la comunicación, donde se fomente el empleo de herramientas para detectar el
                                          ciberacoso, la violencia de género, actitudes relacionadas con LGTBI+ fobias o la suplantación de identidades. Por lo tanto, este bloque
                                          competencial va dirigido a comprobar en qué medida el alumnado se comunica, participa, colabora e interactúa en la red, aplicando las normas de la
                                          etiqueta digital, respetando las licencias de uso y la propiedad intelectual y valorando la importancia de ejercer la libertad de expresión de manera
                                          ética y responsable, desarrollando una actitud dialogante y respetuosa, manteniendo un compromiso con la igualdad de género, analizando de forma
                                          crítica los mensajes que se reciben y transmiten con la finalidad de ejercer una adecuada ciudadanía digital. Asimismo, se valorará la capacidad de
                                          realizar gestiones administrativas y acciones relacionadas con el comercio electrónico, identificando, analizando y comprendiendo el impacto social
                                          de las mismas, teniendo en cuenta la brecha territorial canaria y favoreciendo el desarrollo de herramientas adecuadas para detectar información falsa


                                                                                                                    106
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y fraude y actuar en consecuencia, permitiendo hacer un uso crítico, ético, legal, seguro y sostenible tanto de la red como de las herramientas
                                          relacionadas. De la misma manera, también se identificarán y valorarán los beneficios de la existencia y la participación en actividades de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cibervoluntariado y de las comunidades de hardware y software libre para entender las bases de un estilo de vida ecosocialmente responsable.
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                            15492




                                                                                                               107
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15493                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Dispositivos digitales, sistemas operativos y de comunicación
               1. Configuración y montaje de los elementos que constituyen la arquitectura de los
                  ordenadores y desarrollo de estrategias eficaces para la resolución de los problemas
                  relacionados que permitan la adquisición de hábitos de reutilización de materiales y ahorro
                  energético.
               2. Instalación de sistemas operativos y la configuración de usuario.
               3. Identificación de los dispositivos constituyentes de una red de comunicación doméstica y
                  análisis de su funcionamiento para realizar su adecuada conexión y configuración.
               4. Configuración y conexión de dispositivos conectados al IoT (internet de las cosas) y
                  dispositivos wearables (dispositivos vestibles).
          II. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
                 1. Aplicación de estrategias básicas para la búsqueda, selección y archivo de la información,
                   contrastando críticamente fuentes diversas y evaluando su fiabilidad.
                2. Edición y creación de contenidos.
                      2.1. Uso de aplicaciones de productividad para favorecer la edición y creación de
                           contenidos digitales.
                      2.2. Empleo de herramientas necesarias para el desarrollo de aplicaciones sencillas en
                           dispositivos móviles y web, realidad virtual, aumentada y mixta.
                 3. Estrategias básicas para la publicación, comunicación, colaboración y difusión responsable
                   en redes.
          III. Seguridad y bienestar digital
               1. Identificación y análisis de los riesgos, amenazas y ataques que pueden afectar a la
                  seguridad de los dispositivos para la aplicación de medidas preventivas y correctivas.
               2. Estrategias para mejorar la seguridad en la red y la protección de datos en aspectos
                  relacionados con la identidad, reputación digital, privacidad y huella digital, que permitan
                  aplicar medidas preventivas en la configuración de redes sociales y la gestión de identidades
                  virtuales.
               3. Herramientas que permitan la identificación de situaciones de violencia y riesgo en la red
                  (ciberacoso, sextorsión, acceso a contenidos inadecuados, dependencia tecnológica,
                  violencia de género, LGTBI+ fobias, racismo, xenofobia, etc.) que afecten al bienestar
                  personal. Desarrollo de estrategias que permitan dar respuesta adecuada a estas situaciones,
                  preservando la salud física, mental y emocional y adoptando prácticas de uso saludable.
          IV. Ciudadanía digital crítica
               1. Estrategias básicas para ejercer una adecuada ciudadanía digital en la interacción en la red,
                  siguiendo las indicaciones de la etiqueta digital y respetando la libertad de expresión, la


                                                           108



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15494                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     diversidad en las redes sociales y espacios virtuales, la propiedad intelectual y licencias de
                     uso.
               2. Formación en la educación mediática mediante el desarrollo de estrategias comunicativas y
                  uso crítico de la red, aplicando herramientas para la detección de noticias falsas y fraudes en
                  el periodismo digital, blogosfera, etc.
               3. Introducción a las aplicaciones relacionadas con las gestiones administrativas, servicios
                  públicos en línea, registros digitales y certificados oficiales para ejercer una ciudadanía
                  digital responsable y activa. Implicaciones de la condición de zona ultraperiférica.
               4. Identificación de los principales elementos del comercio electrónico, como facturas
                  digitales, formas de pago y criptomonedas.
               5. Aplicación de criterios éticos en el uso de datos, empleo y desarrollo de herramientas
                  digitales relacionadas con la inteligencia artificial, sesgos algorítmicos e ideológicos,
                  obsolescencia programada, soberanía tecnológica y digitalización sostenible.
               6. Análisis y valoración de las acciones de activismo en línea relacionadas con la participación
                  en plataformas de iniciativa ciudadana, cibervoluntariado y en comunidades de hardware y
                  software libres.




                                                              109



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15495                              Jueves 23 de marzo de 2023




                                                ECONOMÍA PERSONAL Y SOCIAL

          Introducción
          El mundo en continuo cambio en el que vivimos nos motiva a fomentar en nuestra ciudadanía las
          competencias necesarias para dar respuesta a los retos actuales que esta situación genera, y el
          camino hacia un nuevo modelo económico necesita de nuestro protagonismo para fomentar una
          sociedad más sensible, propiciando cambios de conducta y valorando que las acciones presentes,
          dejen un legado lo más favorable posible a las generaciones venideras.
          La materia de Economía Personal y Social tiene como finalidad contribuir a la comprensión de la
          sociedad actual, concienciando al alumnado de las consecuencias que generan los actos individuales
          en la sociedad y favoreciendo una actitud crítica ante esta realidad. Asimismo, la materia persigue
          guiarle en la toma de decisiones responsables y racionales con respecto a la gestión de su economía,
          así como despertar su interés por la aplicación de las herramientas para la adecuada administración
          de las finanzas personales. Todo ello permitirá valorar la importancia de la planificación de las
          decisiones cotidianas y fomentar patrones de consumo sostenibles en el tiempo. Además, la materia
          contribuye a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y de la Agenda Canaria de
          Desarrollo Sostenible 2030, fundamentalmente a través de la implementación de procesos de
          enseñanza y aprendizaje eminentemente prácticos, orientados, por un lado, a formar al alumnado
          según los valores de desarrollo económicos comprometidos con la sostenibilidad y, por otro lado,
          mediante un trabajo de concienciación y sensibilización, sin olvidar contextualizar todo ello en la
          realidad de Canarias.
          En este sentido, el aprendizaje del alumnado en un entorno dinámico y en continuo cambio exige
          garantizar una formación integral como ser social e individual. Como ser social, para que sea capaz
          de adoptar normas, valores, ideas, funciones y roles sociales. Como ser individual, para que tenga la
          oportunidad de desarrollar cualidades, emociones y sentimientos con los que asumir su propia
          personalidad económica y social, todo ello desde un enfoque positivo, globalizador, sin centrarse
          exclusivamente en los aspectos curriculares de la materia.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          A través de los aprendizajes competenciales desarrollados en la materia de Economía Personal y
          Social se contribuye a que el alumnado pueda alcanzar los objetivos de etapa de la Educación
          Secundaria Obligatoria del siguiente modo.
          El desarrollo progresivo de las competencias específicas de la materia de Economía Personal y
          Social prepara al alumnado para ejercer su ciudadanía de una forma democrática y responsable

                                                           110



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15496                                Jueves 23 de marzo de 2023




          fomentando actitudes de respeto, empatía, cooperación y solidaridad hacia las demás personas, el
          análisis crítico de sus hábitos sociales y de consumo así como el desarrollo sostenible (a) y (k).
          Además, la materia permite al alumnado promover la iniciativa, el liderazgo, estimular el espíritu
          emprendedor, sus destrezas personales y sociales, afianzando hábitos de trabajo y estudio,
          individuales y de equipo (b) y (g), mediante el desarrollo de soluciones propias a distintas
          problemáticas, la realización eficaz de las actividades, las tareas y los proyectos que se les
          encomienden, referenciados en diversidad de contextos, personales, escolares, familiares y sociales.
          De la misma forma, la comprensión del entorno más próximo, de su cultura e historia se consigue a
          medida que el alumnado se introduce en la materia y en los aspectos básicos de la economía, a
          través de la valoración crítica de los elementos del Régimen Económico y Fiscal (REF), de los
          hábitos sociales relacionados con el consumo y la conservación del medioambiente (f), (j) y (k).
          La materia de Economía Personal y Social persigue utilizar la tecnología para fomentar en el
          alumnado el desarrollo del espíritu crítico ante la cantidad ingente de información a la que podrán
          acceder y que tendrán que discriminar. También promueve la importancia de la digitalización y la
          tecnología mediante la elaboración y creación de contenido digital, favoreciendo la utilización de
          diferentes representaciones y expresiones artísticas para comunicar, compartir y construir nuevos
          conocimientos (e).
          Por último, con las estrategias comunicativas que se utilizarán para presentar y exponer las ideas y
          soluciones creadas, utilizando diversos medios de expresión y representación, la materia contribuye
          a la comprensión y expresión correcta de textos y mensajes complejos (h) y (l) que el alumnado
          utilizará en el día a día en el aula, pues se trata de aprender de la realidad mediante la práctica.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La materia de Economía Personal y Social contribuye al desarrollo de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL) al emplear herramientas de comunicación oral y escrita para
          comprender, interpretar y valorar críticamente el mundo, utilizando la expresión e interpretación de
          conceptos, pensamientos, hechos y opiniones para comunicarse a través de debates, exposiciones
          orales y escritas, mediante la formulación de informes, la interpretación de datos, utilizando,
          además, la terminología propia de la materia.
          Esta materia contribuye también a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
          e ingeniería (STEM), utilizando métodos inductivos y deductivos que permiten al alumnado
          seleccionar y emplear distintas estrategias para analizar de forma crítica las soluciones a diferentes
          problemas, además de interpretar la información contenida en distintos formatos (tablas, gráficas,
          fórmulas, etc.).
          Asimismo, contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) al usar la tecnología digital
          como herramienta de búsqueda de información, elaboración de contenidos y documentos
          colaborativos, contrastando la veracidad de la información añadida y tomando conciencia de los
          derechos de autoría y el dominio público.


                                                           111



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15497                               Jueves 23 de marzo de 2023




          A través de la materia Economía Personal y Social, se contribuye al desarrollo de la Competencia
          personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) favoreciendo las destrezas del trabajo en equipo
          y la reflexión consciente acerca de los procesos de aprendizaje propios y del grupo, favoreciendo la
          participación del alumnado en procesos de auto y coevaluación, teniendo en cuenta las experiencias
          propias y las de las demás personas, las responsabilidades individuales asignadas y la consecución
          de objetivos comunes.
          La Competencia ciudadana (CC) se manifiesta en la materia mediante la comprensión de los
          acontecimientos tanto sociales como económicos y el interés por el desarrollo socioeconómico y la
          promoción de actitudes como el respeto a las opiniones, la tolerancia, la aceptación de las
          diferencias, etc., para participar en el logro del bienestar social de toda la población.
          Finalmente, la materia Economía Personal y Social contribuye, además, a la adquisición de la
          Competencia emprendedora (CE), puesto que permite al alumnado desarrollar su espíritu crítico y
          dar soluciones creativas, éticas y sostenibles a los diversos problemas y retos que se planteen.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Economía Personal y Social se han establecido tres competencias específicas que
          se concretan en un total de nueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan
          una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir como el contexto y modo de aplicación de
          dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)


                                                          112



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15498                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica persigue, por un lado, la introducción de conceptos económicos
          elementales para acercar al alumnado a la Economía como ciencia social donde reconozca el
          funcionamiento de la economía a través del estudio de las relaciones de mercado y, por otro lado, le
          permite valorar el papel que el Estado desempeña en la satisfacción de las necesidades colectivas,
          reconociendo la contribución de los impuestos para tal finalidad, además de reflexionar sobre la
          importancia del mantenimiento del estado del bienestar en nuestra sociedad, aplicando los
          principios de solidaridad e igualdad. Finalmente, persigue también iniciar al alumnado en el estudio
          de un modo básico, de las consecuencias derivadas del desempleo y la inflación respecto al
          bienestar individual y colectivo.
          La aplicación de los criterios de evaluación asociados a esta competencia específica permite al
          alumnado comprender la interrelación de las decisiones económicas individuales y colectivas a
          través del estudio del papel de los agentes económicos en la economía, así como reflexionar sobre
          las desigualdades económicas en nuestra sociedad, justificando la existencia de los bienes y
          servicios públicos y la necesidad de mantener la singularidad económica y fiscal de Canarias,
          diferenciando entre los principales impuestos del sistema tributario español y reconociendo las
          causas de la inflación y el desempleo y los desajustes que generan en la economía.
          Competencia específica 2 (C2)
          En esta competencia específica, se trabaja en el diseño de sencillos proyectos de finanzas personales
          que permitan valorar la importancia de la adecuada planificación personal y familiar. Los
          aprendizajes relacionados con la comprensión de documentos de compraventa y laborales
          facilitarán la materialización de la organización y gestión de las decisiones y relaciones económicas,
          lo que permitirá al alumnado tomar conciencia de la importancia de mantener una buena salud
          financiera.
          Los criterios de evaluación que se desarrollan en este bloque competencial contribuyen a alcanzar
          esta competencia específica mediante la puesta en práctica de una educación financiera en la que el
          alumnado alcanzará competencias y habilidades básicas para administrar y controlar sus finanzas
          personales y familiares, poniendo en valor los beneficios derivados del trabajo colaborativo y en
          equipo, estimulando la creatividad en la elaboración de las tareas y análisis de casos prácticos que
          permitan interpretar pequeños presupuestos personales y la gestión administrativa de la
          documentación que genera la actividad económica personal, aportando soluciones innovadoras ante
          los retos planteados en su vida personal y social.
          Competencia específica 3 (C3)
          En esta competencia específica se persigue acercar al alumnado a los retos asociados al proceso de
          la transición ecológica, así como a la idea de consumo responsable para que sea capaz de identificar
          modelos de consumo y producción respetuosos con el medioambiente que permitan, a su vez, la
          satisfacción de las necesidades básicas reduciendo los excesos y el daño ambiental. Todo ello
          articulado mediante el planteamiento de un conjunto de medidas innovadoras que favorezcan el
          cambio del actual modelo económico de producción y consumo hacía un modelo más sostenible.
          El desarrollo de los criterios de evaluación de esta competencia persigue despertar en el alumnado
          una conciencia sostenible sobre las consecuencias derivadas tanto del progreso social, económico,
          político y tecnológico como del medioambiental. Para conseguirlo, el alumnado tendrá que valorar
          el impacto tanto presente como futuro que la globalización económica y el comercio internacional
          tienen en la calidad de vida de las personas y el medioambiente, así como analizar su entorno no

                                                           113



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15499                                Jueves 23 de marzo de 2023




          solo a través de fuentes secundarias (libros, publicaciones, estadísticas, internet…), sino también a
          través de fuentes primarias, consiguiendo información de primera mano de su entorno más cercano,
          mediante entrevistas a agentes sociales y económicos, visitas a instituciones, empresas y
          asociaciones locales. En este proceso se promoverán el sentido crítico y la creatividad para buscar
          nuevas medidas sostenibles y para asumir comportamientos responsables y éticos de colaboración,
          participación, desarrollo y progreso de la sociedad que le rodea.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes propios de la materia de Economía Personal y Social, se estructuran en tres bloques. Al
          tratarse de una materia eminentemente práctica, para la adquisición de las competencias específicas
          habrá que ordenar los aprendizajes de lo más general a lo más específico como forma de construir el
          conocimiento. En cada bloque se han incluido los saberes referidos a Canarias, como el REF, el
          análisis de estadísticas del mercado canario, el análisis de la lejanía, la insularidad y las
          implicaciones medioambientales de nuestra forma de vida en un territorio frágil y limitado.
          El Bloque I, denominado «Introducción a la economía», se inicia con la presentación de las
          relaciones económico-financieras que surgen entre hogares, empresas y Administraciones públicas,
          adentrándose luego en la satisfacción de las necesidades individuales y colectivas mediante el
          análisis de las actividades económicas, el funcionamiento del mercado y las funciones de los
          agentes en la economía, empleando el estudio de casos y la aplicación de simulaciones. Para ello
          debe tenerse en cuenta la adquisición de saberes como el flujo circular de la renta, el desempleo, la
          inflación, el gasto público y la contribución al estado del bienestar del sistema tributario español
          considerando las singularidades del mismo en Canarias.
          El Bloque II, «Finanzas personales», parte de los saberes consolidados en el bloque anterior, con la
          finalidad de que el alumnado sea capaz de adquirir las herramientas necesarias para la adecuada
          toma de decisiones en sus finanzas personales reconociendo los principales gastos e ingresos de una
          economía doméstica, así como los riesgos del crédito y del endeudamiento excesivo. Además, se
          familiariza al alumnado con la elaboración de presupuestos y con la gestión e interpretación de
          documentos laborales y comerciales que utilizamos en nuestra vida diaria, que faciliten la toma de
          decisiones económicas para gestionar de una forma eficaz la economía familiar.
          El Bloque III, «Consumo responsable y sostenibilidad», está dedicado al estudio de los principales
          retos de la transición ecológica, analizando el papel que desempeñan las familias, las empresas y las
          Administraciones públicas tanto en la problemática como en la solución de la misma. Todo ello en
          un marco donde se combate la desigualdad y se persiguen los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
          en el contexto de la realidad social y económica de la Comunidad Autónoma de Canarias.
          El orden en que se programen y secuencien los saberes no está preestablecido, se irán adaptando a
          las diferentes actividades, proyectos, retos y problemas que se propongan al alumnado, poniendo en
          práctica los conocimientos según los requerimientos y la planificación de las distintas situaciones de
          aprendizaje que se programen.




                                                           114



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15500                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La metodología propuesta para la enseñanza de esta materia es diversa, destacando el aprendizaje
          significativo-funcional, el método constructivista y el aprendizaje cooperativo. La
          instrumentalización de dichos métodos se llevará a cabo mediante el aprendizaje basado en
          proyectos (AbP) y el aprendizaje basado en problemas (ABP).
          Esta metodología busca propiciar la participación activa y motivada del alumnado, en un clima de
          respeto a la diversidad e inclusividad, mediante estrategias que promuevan el diálogo y la reflexión,
          de tal forma que puedan «aprender haciendo» en situaciones cercanas o contextualizadas. A su vez,
          permite trabajar contenidos transversales, como las habilidades sociales, la autonomía personal, la
          responsabilidad y el compromiso grupal.
          Se utilizará el modelo expositivo para introducir los conceptos económicos trabajados en los
          distintos bloques, apoyándose en el uso de herramientas digitales y analógicas, como mapas
          conceptuales, vídeos, animaciones, etc., utilizando la investigación guiada y fomentando la
          enseñanza no directiva.
          Las tareas se adaptarán al nivel competencial del alumnado, apostando por una metodología activa,
          participativa e interactiva, sustentada en el aprendizaje significativo, en la que el alumnado
          aprenderá a interpretar y a cuestionar el mundo que le rodea, siendo él mismo el protagonista de su
          proceso de aprendizaje, para potenciar así su autonomía y autoestima. Todo ello a través de la
          realización de diversas producciones como pueden ser presentaciones, actividades de investigación
          o la elaboración de proyectos sostenibles de mejora de su entorno.
          Asimismo, se plantea una perspectiva menos individualista y más constructivista del aprendizaje,
          que, si se enlaza adecuadamente con el trabajo cooperativo, capacita para el ejercicio de una
          ciudadanía informada y responsable, además de para el desarrollo y bienestar personal y colectivo.
          Por otro lado, en esta materia la evaluación será continua, integral y formativa durante todo el
          curso; utilizando para ello diferentes instrumentos de evaluación (exposiciones orales,
          presentaciones, pruebas escritas, etc.) y diversas herramientas de evaluación (escalas de valoración,
          listas de control, rúbricas, etc.) para llevar a cabo el seguimiento individualizado o en grupo del
          alumnado. Además, la utilización de las tecnologías digitales será fundamental, tanto para la
          búsqueda de información, el desarrollo de las tareas y proyectos como para la presentación y
          comunicación de los resultados.


                                                           115



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15501                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Finalmente, es aconsejable una adecuada coordinación entre el profesorado del equipo educativo
          para fomentar proyectos colaborativos transversales, entendiendo que el currículo es flexible y que
          este se tiene que ajustar en todo momento a las necesidades y diferentes ritmos de aprendizaje del
          alumnado del aula, pues lo que se pretende con esta materia es educar para la vida.




                                                         116



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar las relaciones de interdependencia entre los agentes económicos en el desarrollo de
                                           las distintas actividades económicas y los desequilibrios económicos que el mercado genera,                CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                           reconociendo la importancia del papel del Estado en la economía y en el mantenimiento del                           CC1, CC2, CC4
                                           Estado del Bienestar para reflexionar sobre la contribución personal y social al bienestar
                                           individual y colectivo.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                              15502




                                           1.1. Explicar el papel de los agentes económicos en la economía, reconociendo sus necesidades de           CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                           consumo e inversión y analizando los flujos de renta que generan las relaciones de intercambio en el                     CC4
                                           mercado para comprender la interrelación de las decisiones económicas individuales y colectivas de la
                                           sociedad.

                                           1.2. Reflexionar sobre la relevancia de los bienes y servicios públicos y la necesidad de corregir las     CCL1, STEM4, CD2, CD3, CC1, CC2,
                                           desigualdades económicas en nuestra sociedad, valorando el papel de los impuestos en la financiación                     CC4
                                           de los gastos públicos e identificando la singularidad del Régimen Económico y Fiscal de Canarias
                                           (REF), para desarrollar una conciencia social, ética y ciudadana y contribuir a desarrollar una sociedad
                                           más responsable, justa y solidaria.

                                           1.3. Reconocer los efectos que el desempleo y las variaciones de los precios provocan en la economía       CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                           y en la vida de las personas, explicando de forma sencilla las causas de los distintos tipos de

                                                                                                                    117
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desempleo e inflación para valorar cómo repercute el nivel de actividad económica en el bienestar                       CC1, CC2, CC4
                                          personal y social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con la evaluación de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de valorar la Economía como ciencia social, analizando su
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          huella en la vida de las personas a través de la comprensión de los conceptos básicos y la terminología propia de la materia, que le permita la
                                          utilización y construcción progresiva de conocimientos económicos. Para ello, se constatará que identifica y explica las funciones de los agentes
                                          económicos y las relaciones que se establecen entre ellos en los mercados, mediante el análisis y la representación del modelo del Flujo Circular de
                                          la Renta, reconociendo sus perfiles en las actividades económicas de diversos sectores de la economía, en contextos canarios y globales, a través del
                                          estudio de casos, visitas a empresas y experiencias cercanas del ámbito personal, familiar, etc. y empleando técnicas de aprendizaje cooperativo
                                          (como “el rompecabezas”, “los grupos de investigación”, etc.) en la búsqueda, síntesis e intercambio de contenidos, datos e información para obtener
                                          conclusiones relevantes sobre el funcionamiento de la economía. Por otra parte, se verificará la capacidad del alumnado para reconocer la
                                                                                                                                                                                                    15503




                                          importancia de la existencia de los bienes y servicios públicos en la economía y su necesaria financiación, diferenciando entre los tipos de fiscalidad
                                          y los hechos imponibles de los principales impuestos del sistema tributario español, estudiando las singularidades canarias derivadas de la lejanía y
                                          la insularidad y la importancia que para la vida de los canarios y canarias tiene el Régimen Económico y Fiscal (REF), a través de la búsqueda de
                                          información fiable, visitas o encuentros con instituciones de la Hacienda Pública Canaria, etc. Asimismo, se verificará su capacidad para investigar
                                          de forma elemental sobre las características y distribución del gasto público estatal y canario, interpretando los resultados obtenidos en diferentes
                                          formatos (gráficos, tablas, diagramas, esquemas…) e identificar los pilares básicos sobre los que se sustenta el Estado del Bienestar en nuestra
                                          sociedad, mostrando empatía y equidad social para reconocer la incidencia directa sobre nuestra salud y calidad de vida. Finalmente, con la
                                          aproximación a los problemas que conllevan los distintos tipos de inflación y desempleo, se constatará su capacidad para explicar de forma sencilla
                                          las causas que los producen, analizando la información obtenida de diversas fuentes como pueden ser el IInstituto Canario de Estadística (ISTAC), el
                                          Instituto Nacional de Estadística (INE), la encuesta de población activa (EPA) o noticias de actualidad sobre la situación del mercado de trabajo en
                                          España y Canarias, para valorar de forma crítica las consecuencias ocasionadas por las fluctuaciones de la actividad económica, la inflación y el
                                          desempleo en el nivel de vida personal y en el bienestar social.




                                                                                                                   118
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2. Diseñar y elaborar pequeños proyectos de finanzas personales, gestionando de forma eficaz los
                                          ingresos y gastos previstos y reflexionando sobre las decisiones de ahorro, inversión y                    CCL1, CCL2, STEM1, STEM3, CD2,
                                          financiación para mantener unas finanzas personales equilibradas en una realidad económica en                  CD3, CPSAA5, CC1, CE2
                                          continuo cambio que le permitan afrontar futuros retos personales en distintas situaciones
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          vitales.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Identificar el valor del dinero como medio de pago, distinguiendo las características y servicios              CCL1, CD3, CC1
                                          asociados a las cuentas, tarjetas, depósitos bancarios y medios de pago digitales, valorando los
                                          respectivos derechos y obligaciones en las relaciones y contrataciones bancarias para ejercer una
                                                                                                                                                                                            15504




                                          ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.

                                          2.2. Diseñar diferentes presupuestos familiares, clasificando los ingresos y gastos previstos,             CCL1, CCL2, STEM1, STEM3, CD2,
                                          diagnosticando de forma crítica las situaciones presupuestarias resultantes y gestionando con                       CPSAA5, CE2
                                          responsabilidad las necesidades financieras personales a corto y largo plazo para valorar la importancia
                                          de la planificación, del control del gasto y de las decisiones de ahorro en la vida cotidiana.

                                          2.3. Gestionar e interpretar los diferentes soportes de las relaciones comerciales y laborales                  CCL2, STEM1, CD2, CE2
                                          interpretando la información que transmiten los distintos elementos de la documentación laboral, de
                                          compraventa, de cobro y pago, para contribuir al desarrollo de una personalidad autónoma y a
                                          madurez social.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                   119
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará, en primer lugar, que el alumnado es capaz de tomar conciencia del valor del dinero en la
                                          economía, describiendo qué es el dinero, su evolución y sus diferentes funciones y formas, distinguiendo entre dinero efectivo o en depósitos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          bancarios. Asimismo, se comprobará su capacidad para explicar las relaciones de las personas con la banca, describiendo las características de las
                                          cuentas bancarias, los distintos tipos de tarjetas y los nuevos medios de pago digitales, valorando los riesgos y fraudes asociados, así como los
                                          derechos y obligaciones recíprocos en las relaciones y contrataciones bancarias. Para ello se comprobará el grado de elaboración de extractos
                                          bancarios e interpretación de contratos de tarjetas bancarias, etc., que realiza, empleando los métodos de la simulación, del estudio de casos y el
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          trabajo en equipo y colaborativo para construir conocimiento y considerar la experiencia como una oportunidad para aprender. En segundo lugar, se
                                          verificará la capacidad del alumnado para gestionar de forma básica sus finanzas personales mediante la elaboración e interpretación de diversos
                                          casos prácticos de presupuestos personales y familiares simulados. Así, se constatará que identifica las posibles fuentes de ingresos familiares y que
                                          es capaz de planificar los diferentes tipos de gastos, teniendo en cuenta el ahorro, un nivel de deuda y consumo sostenible y considerando los riesgos
                                          del crédito y del endeudamiento excesivo, para reflexionar sobre la necesidad de mantener una correcta salud financiera a lo largo de todas las etapas
                                          de la vida y contribuyendo así a la consolidación de su madurez personal y social. Para todo ello, el alumnado podrá hacer uso de herramientas y
                                          aplicaciones digitales, analizando la información resultante de forma racional para la toma de decisiones sobre sus finanzas con espíritu crítico,
                                                                                                                                                                                                    15505




                                          teniendo en cuenta las implicaciones presentes y futuras de las actuaciones financieras en su entorno personal y familiar cercano y reflexionando
                                          sobre el proceso realizado y el resultado obtenido. Por último, se verificará que el alumnado es capaz de elaborar e interpretar, desde una perspectiva
                                          personal, los documentos administrativos básicos relacionados con sus finanzas, empleando el método de la simulación de las diversas operaciones
                                          mercantiles más habituales (notas de pedido, facturas, recibos, cheques, etc.) y la documentación laboral más común (nóminas y contratos de
                                          trabajo), identificando los emisores y receptores, los requisitos básicos y reconociendo la información que transmiten los distintos elementos que
                                          componen cada documento, como el papel del ente de la Seguridad Social en las cotizaciones de las nóminas, para valorar su finalidad y la
                                          importancia que la documentación tiene para la verificación y garantía de las distintas prestaciones personales, comerciales y de servicio. Para
                                          resolver todos estos retos propuestos el alumnado podrá emplear diferentes herramientas digitales que faciliten la creación y gestión colaborativa de
                                          las tareas, seleccionando y configurando la más adecuada en función de los requerimientos del proceso de aprendizaje.




                                                                                                                   120
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3. Identificar patrones de consumo responsable, analizando los beneficios personales y las
                                          consecuencias que tiene para la sociedad, el medioambiente y las relaciones laborales,       CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA3,
                                          proponiendo medidas sostenibles y reconociendo los retos actuales a los que se enfrenta la           CC2, CC4, CE1, CE2
                                          transición ecológica para poner en valor la importancia de una ciudadanía responsable y
                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          preocupada por sus actos.
                                                                                                                                                                                15506




                                                                                                         121
                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Analizar la necesidad de la transición ecológica y sus principales retos, tanto en el entorno cercano        CCL3, CD1, CC2, CC4, CE1
                                          como en el global, reconociendo el papel que las empresas, las familias y las instituciones públicas
                                          tienen en este proceso con el fin de valorar las repercusiones globales de los actos individuales y la
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          importancia de desarrollar una economía comprometida y éticamente responsable.

                                          3.2. Identificar de forma crítica el impacto de las pautas de consumo actuales, reconociendo la                   CCL3, CD1, CPSAA2, CC4
                                          influencia de la publicidad en los actos de consumo, analizando las condiciones sociales, económicas y
                                          ecológicas en las que ha sido elaborado un producto o servicio y estudiando sus beneficios y
                                          consecuencias a nivel personal, social y medioambiental, para promover actitudes socialmente
                                          responsables en el entorno local y global.
                                                                                                                                                                                                   15507




                                          3.3. Proponer posibles soluciones a diferentes problemas vinculados al entorno cercano que impliquen         CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA3,
                                          actuaciones individuales o colectivas, analizando las acciones socialmente responsables que se están                   CC4, CE1, CE2
                                          llevando a cabo en este para transformar y mejorar la sociedad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de identificar patrones de consumo responsables y analizar los
                                          principales retos a los que se enfrenta la transición ecológica para proponer soluciones sostenibles a problemas vinculados con su entorno real
                                          cercano. En primer lugar, se pretende comprobar que el alumnado es capaz de analizar la importancia de la transición ecológica y los diferentes retos
                                          del siglo XXI, estudiando la consecución general de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, el Pacto Verde Europeo y la Agenda Canaria 2030,
                                          asociados a medidas de eficiencia doméstica, consumo responsable y relaciones de trabajo óptimas, entre otras, que ayuden a avanzar en la lucha
                                          contra la desigualdad, la pobreza, las brechas de género y el cambio climático. En segundo lugar, se verificará su capacidad para identificar de forma
                                          crítica el impacto de las pautas de consumo actuales en el entorno global y, especialmente, en el canario, debido a su especial fragilidad y
                                          vulnerabilidad, mediante el estudio de casos prácticos en diversos contextos personales, familiares y sociales, analizando las condiciones sociales,


                                                                                                                    122
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          económicas y ecológicas en las que se elaboran los productos que consumimos, empleando para ello el conocimiento de las pautas estudiadas por la
                                          economía del comportamiento; analizando diversos mensajes publicitarios y el impacto de las nuevas tecnologías en el consumo, para distinguir la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propuesta de valor del impulso inducido; estudiando modelos de producción y consumo alternativos como la economía circular que promuevan
                                          actitudes y acciones de consumo compatibles con este proceso; analizando las actitudes socialmente responsables de las empresas a través de la
                                          responsabilidad social corporativa y las políticas de las instituciones públicas de su entorno más cercano, todo ello para tomar conciencia de los
                                          impactos que las acciones individuales causan en nuestro entorno, inmediato y global, tanto a nivel medioambiental como social. Por último, se
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          verificará que es capaz de proponer ideas y soluciones a las diversas problemáticas que debe afrontar la sociedad, comprendiendo las relaciones
                                          sistémicas de interdependencia y ecodependencia entre actuaciones locales y globales, mediante la aplicación de estrategias y destrezas de trabajo
                                          colaborativo y en equipo, que le permitan desarrollar una personalidad autónoma, asumiendo principios y valores relacionados con la igualdad de
                                          género, la cohesión social y la sostenibilidad. Para ello, esta competencia implica localizar, seleccionar y contrastar información procedente de
                                          diferentes fuentes (esquemas, mapas conceptuales, gráficos, textos periodísticos, entrevistas a comercios locales o instituciones públicas, programas
                                          electorales, boletines sobre transición ecológica, herramientas digitales, etc.), evaluando su fiabilidad para evitar los riesgos de manipulación y
                                          desinformación, interpretando problemas económicos provenientes de las relaciones económicas de su entorno e integrando sus reflexiones,
                                                                                                                                                                                                     15508




                                          participando en debates propuestos en el grupo clase, para desarrollar sus destrezas personales y sociales y adoptar un punto de vista creativo, crítico
                                          y personal en su proceso de aprendizaje.




                                                                                                                    123
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15509                             Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Introducción a la economía
                1. Valoración de la Economía como ciencia social.
                 2. Explicación de las relaciones económicas básicas.
                   2.1. Identificación de los agentes económicos y sus funciones en la economía. Estudio de
                    casos.
                   2.2. La representación del modelo del Flujo Circular de la Renta: las relaciones entre los
                    agentes económicos y entre las actividades económicas. Simulaciones.
                3. La importancia de los bienes y servicios públicos para la economía.
                      3.1. Reconocimiento de los principales gastos de las Administraciones públicas: estatal,
                         autonómica y local.
                      3.2. Identificación de las principales fuentes de ingresos del Estado: distinción entre la
                         fiscalidad directa e indirecta. Los principales impuestos del sistema tributario español.
                      3.3. Valoración del Régimen Económico y Fiscal de Canarias (REF). Estudio de las
                         singularidades canarias por su lejanía e insularidad.
                      3.4. Distinción de los pilares básicos del Estado del Bienestar.
                4. Aproximación a las variables macroeconómicas: el desempleo y la inflación.
                      4.1. Iniciación al estudio del desempleo como problema económico, personal y social: las
                         clases y causas del desempleo.
                      4.2. Acercamiento a las causas que provocan la inflación y sus consecuencias sociales y
                         económicas.
          II. Finanzas personales
                1. El papel del dinero en la economía.
                      1.1. Las funciones, formas y evolución del dinero.
                      1.2. El dinero como medio de pago. Las características de las cuentas corrientes y la
                         tipología de las tarjetas bancarias.
                      1.3. Los principales derechos y obligaciones en las relaciones y contrataciones bancarias.
                         Análisis de los riesgos y fraudes asociados.
                 2. Gestión básica de las finanzas personales. Elaboración e interpretación de presupuestos
                   sencillos: clasificación de gastos e ingresos de la economía familiar. Análisis de las ventajas
                   del ahorro y de los riesgos del endeudamiento. Estudio de casos.
                 3. Elaboración e interpretación de la documentación básica de las principales relaciones
                   comerciales y laborales desde el punto de vista personal: facturas, cheques, recibo, contratos
                   de trabajo y nóminas. Simulaciones.


                                                               124



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15510                               Jueves 23 de marzo de 2023




          III. Consumo responsable y sostenibilidad
                 1. Análisis de los principales retos a los que se enfrenta la transición ecológica en el entorno
                   canario y global. Reconocimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, del Pacto Verde
                   Europeo y de la Agenda Canaria 2030.
                 2. Análisis de la responsabilidad social corporativa de las empresas (RSC) y de las políticas
                   públicas: estudio de las acciones socialmente responsables que se llevan a cabo en distintos
                   ámbitos, en el entorno canario y en el global.
                 3. Estudio de la economía circular como modelo de producción y consumo alternativo. Estudio
                   de casos.
                 4. Identificación de patrones de consumo y análisis de los beneficios y perjuicios individuales,
                  sociales y medioambientales de las pautas de consumo actuales.
                      4.1. Reconocimiento de la influencia de la publicidad en los actos de consumo.
                         Consumismo frente a felicidad.
                      4.2. Análisis de las condiciones sociales, económicas y ecológicas en las que se elaboran los
                         productos que se consumen para promover actitudes socialmente responsables.
                 5. Desarrollo de soluciones sostenibles a problemas vinculados al entorno cercano para
                   transformar y mejorar la sociedad.




                                                              125



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15511                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                ECONOMÍA Y EMPRENDIMIENTO

          Introducción
          La materia de Economía y Emprendimiento, en la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria,
          pretende dar respuesta a los cambios profundos y acelerados que el mercado laboral exige al
          sistema educativo al requerir de personas con autoconfianza, capacidad creativa y de liderazgo,
          cooperativas e innovadoras, preparadas para enfrentarse con espíritu crítico a nuevos retos en un
          entorno incierto y complejo. Esta materia contribuye a esa preparación permitiendo el desarrollo y
          el entrenamiento de las capacidades y habilidades sociales y emprendedoras del alumnado al tiempo
          que pone en juego estrategias de gestión de los recursos individuales en la interacción con las demás
          personas en diversos contextos, favoreciendo el progreso personal y promoviendo el bienestar
          social.
          La formación en economía y en emprendimiento favorece la adquisición de conocimientos
          económicos a través de la comprensión de los acontecimientos que están cambiando profundamente
          la economía y la vida de las personas en nuestro entorno canario y global y permite proyectar
          valores relacionados con la creatividad, tales como la imaginación, el pensamiento estratégico, la
          resolución de problemas, la reflexión crítica y constructiva y la innovación, así como la habilidad de
          trabajar en equipo, de comunicarse eficazmente y negociar con otras personas, para hacer frente a la
          incertidumbre, la ambigüedad y el riesgo como parte de la toma de decisiones informadas. En este
          sentido, juega un papel importante el estudio de la persona emprendedora que debe integrar, por un
          lado, una formación económica y financiera y, por otro, una actitud proactiva, ética y comprometida
          con el cuidado y la preservación de su entorno, que le impulsa a buscar oportunidades y generar
          ideas que contribuyan a satisfacer las necesidades detectadas, diseñando proyectos viables que
          aporten soluciones óptimas y sostenibles en entornos cambiantes.
          La finalidad educativa de la materia de Economía y Emprendimiento está en consonancia con la
          Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las
          competencias clave para el aprendizaje permanente, que refiere la necesidad de introducir en la
          educación herramientas que permitan lograr que lo aprendido se pueda aplicar en tiempo real, y que
          generen nuevas ideas, teorías, productos y conocimientos en lo referente al fomento de
          oportunidades entre el alumnado para que, como mínimo, lleven a cabo una experiencia práctica de
          emprendimiento durante su escolarización.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El desarrollo progresivo de las competencias específicas de la materia de Economía y
          Emprendimiento favorece que el alumnado alcance todos los objetivos de la etapa. No obstante, de

                                                           126



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15512                                Jueves 23 de marzo de 2023




          forma especial, la materia permite fomentar comportamientos del espíritu emprendedor, como la
          confianza personal, la capacidad para planificar, la toma de riesgos y responsabilidades, la adopción
          de decisiones consensuadas o el sentido crítico, todas ellas enfocadas a potenciar la sensibilidad del
          alumnado ante la búsqueda de oportunidades económicas y la detección de las tendencias sociales
          (g).
          En la búsqueda de soluciones innovadoras y sostenibles, en la construcción de prototipos y en la
          evaluación y validación de los resultados que propugna la materia, se espera que el alumnado
          desarrolle y consolide hábitos de disciplina, compromiso y trabajo individual y en equipo (b), así
          como la asunción responsable de los deberes y el ejercicio de sus derechos en el respeto, la
          cooperación y la tolerancia a las demás personas, para conseguir la ciudadanía democrática (a).
          El trabajo cooperativo, colaborativo y en equipo permite poner en práctica destrezas encaminadas a
          fortalecer las capacidades afectivas del alumnado en todos los ámbitos de la personalidad y en sus
          relaciones con las demás personas, donde el valor y el respeto por la igualdad le llevan a resolver
          pacíficamente los conflictos y a rechazar cualquier estereotipo de discriminación entre mujeres y
          hombres (c) y (d).
          De la misma forma, la búsqueda de recursos disponibles y la comprensión de su entorno y de los
          aspectos básicos de la economía en la búsqueda de soluciones a los problemas detectados permiten
          que el alumnado valore críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo y el
          medioambiente (k), además de la cultura y la historia de su entorno más próximo (j), desarrolle de
          forma básica destrezas en la utilización de las fuentes de información y competencias tecnológicas
          (e) y conciba el conocimiento científico como un saber integrado para aportar soluciones realistas,
          eficientes y sostenibles ante los retos del siglo XXI (f).
          Por último, con la práctica de las habilidades comunicativas y sociales en el seno de los equipos de
          trabajo y las estrategias comunicativas ágiles para presentar, exponer y validar las ideas y
          soluciones creadas, la materia contribuye a que el alumnado comprenda y exprese de manera
          correcta textos y mensajes complejos, en la lengua castellana u otras lenguas extranjeras (h) e (i), y
          aprecie y comprenda el lenguaje de las distintas manifestaciones artísticas con el empleo de
          diversos medios de expresión y comunicación (l).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          El carácter multifuncional e integrador de los aprendizajes de la materia de Economía y
          Emprendimiento facilitará el proceso de desarrollo y adquisición de las competencias y capacidades
          en el alumnado para participar plenamente en la sociedad y gestionar con éxito las transiciones en el
          mercado laboral.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), en la medida en que el alumnado se expresa de forma oral, escrita,
          signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación y consiga interactuar de manera
          efectiva y positiva gracias a las estrategias de comunicación ágil. El intercambio de las ideas e
          información, en el marco del trabajo cooperativo, con la puesta en práctica de habilidades de

                                                           127



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15513                                Jueves 23 de marzo de 2023




          comunicación abierta y el respeto hacia las aportaciones de otras personas se convierte en una
          fortaleza en la toma de decisiones consensuadas. De igual modo, cuando localice, seleccione,
          interprete y contraste de manera autónoma información sobre el entorno, el nivel de desempeño de
          esta competencia quedará patente en el nivel creativo de la presentación y exposición de esa idea,
          prototipo o solución, mediante la transmisión de mensajes convincentes y adecuados al contexto y
          los objetivos a alcanzar.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se concreta en la mejora
          de las habilidades comunicativas y sociales del alumnado, al incorporar al mensaje comunicativo
          anglicismos que describen situaciones, acciones, técnicas o incluso puestos de trabajo. De esta
          manera, el empleo de un vocabulario especializado en un contexto gramatical correcto, formal y
          orientado a los negocios, en una o más lenguas, favorece una comunicación más rica, fluida y
          abierta para responder a las necesidades comunicativas, de manera presencial o a distancia,
          permitiéndole ampliar su repertorio lingüístico individual.
          La materia contribuye también a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM), en la medida en que permite al alumnado aplicar métodos científicos,
          pensamientos y tecnologías para transformar el entorno de forma comprometida y responsable. En
          concreto, la propuesta de ideas y soluciones innovadoras y sostenibles para superar los distintos
          retos que se planteen, el desarrollo de un proyecto que sea viable utilizando recursos materiales,
          inmateriales y digitales y, por último, el diseño, fabricación y evaluación de los diferentes
          prototipos o modelos para generar y utilizar productos que den solución a una necesidad o problema
          de forma creativa y cooperativa serán manifestaciones de la contribución de la materia al logro de
          esta competencia.
          En cuanto a la Competencia digital (CD), el estudio de esta materia contribuye a que el alumnado
          gestione y utilice su entorno personal digital de aprendizaje para construir conocimiento y crear
          contenidos digitales, así como para comunicarse, colaborar e interactuar compartiendo información
          mediante el empleo, la selección y el uso de diferentes herramientas digitales, en función de la tarea
          y de sus necesidades de aprendizaje permanente. De la misma manera, al desarrollar un prototipo
          final que ayude a resolver problemas o responder a retos propuestos, podrá mostrar su interés y
          curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y su uso ético.
          Esta materia contribuye de manera manifiesta a la Competencia personal, social y de aprender a
          aprender (CPSAA) por cuanto que propicia en el alumnado el autoconocimiento y la adaptación a
          entornos complejos a través del planteamiento de proyectos personales, así como la comprensión e
          incorporación al aprendizaje de las perspectivas y las experiencias ajenas mediante proyectos
          colectivos, analizando el proceso y contrastando la efectividad, viabilidad y adecuación del mismo.
          La Competencia ciudadana (CC) se desarrolla en esta materia a través de la creación de proyectos
          que se adapten a las necesidades en entornos complejos y que creen valor, sin perder de vista la
          importancia de la escasez de los recursos y del cuidado del entorno natural, social y artístico, para
          conseguir un alumnado consciente y motivado por lograr un estilo de vida sostenible y
          ecosocialmente responsable.
          La Competencia emprendedora (CE) se trabaja de forma transversal a lo largo de toda la materia,
          desde el conocimiento de la importancia del emprendimiento y el papel de la I+D+i hasta la
          validación y propuesta de un modelo de negocio, pasando por el análisis del entorno, el
          conocimiento de las empresas y las estrategias comunicativas. Por ello, las situaciones de
          aprendizaje que se propongan en esta materia conllevan, por parte del alumnado, la evaluación de

                                                           128



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15514                                Jueves 23 de marzo de 2023




          fortalezas y debilidades propias, el análisis de necesidades y oportunidades, así como la asunción de
          retos con sentido crítico, la comprensión de los elementos fundamentales de la economía y las
          finanzas, la generación de ideas y soluciones valiosas, la toma de decisiones de manera razonada y,
          por último, la reflexión sobre el proceso emprendedor realizado y el resultado obtenido.
          Finalmente, la materia de Economía y Emprendimiento contribuye, además, a la adquisición de la
          Competencia en conciencia y expresión cultural (CCEC), puesto que el alumnado expresa ideas,
          opiniones, sentimientos y emociones de manera creativa y abierta y desarrolla la creatividad y la
          autoestima con actitud empática y colaborativa mediante la creación de proyectos personales y
          colectivos teniendo en cuenta la realidad cambiante y promoviendo el desarrollo sostenible, con
          visión creativa, emprendedora y comprometida.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia de Economía y Emprendimiento se han establecido siete competencias
          específicas y los aprendizajes se desarrollan en diecisiete criterios de evaluación. Estos criterios de
          evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan
          directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
          específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica trabaja el autoconocimiento permitiendo indagar en las fortalezas y
          debilidades personales y gestionar las emociones para adaptarse a entornos cambiantes y enfocarse
          hacia el éxito del proceso de ideación y diseño de soluciones emprendedoras e innovadoras en una
          sociedad cambiante, globalizada y comprometida con el desarrollo sostenible, lo que permitirá al

                                                           129



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15515                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado tomar conciencia de la importancia que los valores del espíritu emprendedor suponen
          para su desarrollo personal.
          Los criterios de evaluación que se desarrollan en este bloque competencial contribuyen a alcanzar
          esta competencia específica mediante la puesta en práctica de estrategias de autoconocimiento que
          favorezcan en el alumnado el desarrollo de cualidades emprendedoras como la iniciativa y la
          resiliencia. La reflexión sobre el valor estratégico de su marca personal o la aplicación de
          estrategias de gestión de la incertidumbre en la toma de decisiones que le entrenen en la tenacidad,
          persistencia y perseverancia para conseguir los objetivos propuestos en distintas situaciones vitales,
          constituyen una fuente de crecimiento personal generadora de nuevas oportunidades, donde la
          tecnología, las pautas de comportamiento, los valores personales y la ética son los mejores aliados
          para aprender de los errores y comenzar a construir un futuro profesional y vital.
          Competencia específica 2 (C2)
          A través de esta competencia específica se persigue la correcta identificación de las potencialidades
          de las personas que favorezcan la constitución de equipos de trabajo eficaces, cooperativos y
          motivados y que compensen las debilidades e impulsen las sinergias positivas. El correcto
          desarrollo del proyecto emprendedor requiere del fomento de habilidades sociales como la empatía,
          la asertividad, la negociación, coeducación, igualdad y equidad, entre otros, para así responder a las
          necesidades de todos sus miembros.
          Esta competencia permite poner en valor los beneficios derivados del trabajo colaborativo y en
          equipo que se trabajan a través de los criterios de evaluación asociados a este bloque competencial,
          estimulando en el alumnado la creatividad en la propuesta de ideas o soluciones innovadoras a los
          retos propuestos y propiciando la motivación por el desempeño personal y profesional en el
          desarrollo de dichas soluciones, al tiempo que fortalece la tolerancia y el respeto hacia las opiniones
          de los demás, el desarrollo de los lazos afectivos entre las personas y las habilidades sociales y
          comunicativas propias, así como la asunción de responsabilidades y compromisos en la consecución
          de los objetivos y metas comunes y en la toma de decisiones compartidas.
          Competencia específica 3 (C3)
          En el desarrollo de esta competencia específica se trabaja en el análisis del entorno con la finalidad
          de generar soluciones innovadoras dirigidas a crear valor en el ámbito personal, social, cultural y
          económico para afrontar los retos propuestos en las necesidades detectadas. Esta competencia
          potenciará la capacidad creativa del alumnado para aportar ideas que contribuyan al desarrollo de la
          economía y de la sociedad canaria, alineándose con la consecución de los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          El desarrollo de los criterios de evaluación relacionados con esta competencia específica introducirá
          al alumnado en la utilización de métodos de exploración del entorno, de técnicas ágiles de ideación
          y de validación de ideas innovadoras y en la evaluación del impacto que estas pudieran generar a
          nivel personal y en el entorno socioeconómico local y global, con la finalidad de promover el
          desarrollo sostenible con visión creativa y emprendedora. Se pretende, además, contribuir desde
          esta materia al compromiso personal del alumnado en la adopción de un estilo de vida sostenible y
          responsable y en el impulso de su papel como agente dinamizador que pueda llevar a la práctica
          proyectos sociales generadores de valor para la sociedad.
          Competencia específica 4 (C4)


                                                           130



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15516                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La búsqueda de recursos productivos y financieros es fundamental para trabajar esta competencia
          específica, ya que a través de ellos el alumnado podrá transformar las ideas emprendedoras en
          prototipos innovadores y sostenibles. La adquisición de conocimientos económicos y financieros
          susceptibles de ser utilizados para el diseño cooperativo de un proyecto emprendedor grupal le
          facilitará la materialización de sus ideas emprendedoras mediante la selección de los recursos más
          idóneos para la puesta en marcha de las soluciones ideadas, empleando criterios de eficacia y
          sostenibilidad.
          La aplicación de los criterios de evaluación asociados a esta competencia específica permite al
          alumnado diseñar un proyecto emprendedor empleando herramientas de colaboración utilizadas en
          la empresa, como las aplicaciones digitales de creación de contenidos o los lienzos de negocios, así
          como seleccionar y reunir los recursos materiales, inmateriales y digitales, utilizando estrategias de
          captación y gestión de los recursos financieros y aplicando conocimientos económicos y financieros
          sobre la gestión del dinero, el equilibrio financiero, las fuentes de financiación y la protección de las
          ideas, que le permitan llevar a la realidad la solución innovadora propuesta.
          Competencia específica 5 (C5)
          Para comunicar las soluciones innovadoras ideadas es necesario poner en práctica de esta
          competencia específica, a través de la cual el alumnado podrá entrenar la competencia
          comunicativa, adquirir estrategias de comunicación ágil y adiestrarse en el uso de herramientas para
          explicar la idea, convencer y motivar, lo que le permitirá recopilar información sobre los puntos
          fuertes y débiles de la misma que le facilite la validación de la solución propuesta.
          Con el desarrollo de los criterios de evaluación de esta competencia específica se pretende que el
          alumnado esté en disposición de presentar y exponer en el entorno las ideas creativas generadas que
          le permitan validar las soluciones desarrolladas en su proyecto emprendedor, empleando mensajes
          convincentes y adecuados al contexto y utilizando estrategias y herramientas comunicativas ágiles,
          basadas en el relato, visuales o audiovisuales, para participar en un proceso cooperativo de
          retroalimentación para la toma de decisiones sobre la solución final.
          Competencia específica 6 (C6)
          Con esta competencia específica se estudia en profundidad el entorno del sector al que va dirigida la
          propuesta del proyecto emprendedor le permitirá valorar la admisibilidad de la misma, lo que será
          determinante para decidir sobre su viabilidad. Para ello es importante también conocer los criterios
          que utilizan las personas para adoptar sus decisiones, estudiar sus consecuencias y analizar cómo
          interactúan con las empresas en el mercado, teniendo en cuenta el problema de la escasez de
          recursos que afecta a sus elecciones en la satisfacción de las necesidades.
          Para desarrollar los criterios de evaluación asociados a este bloque competencial será determinante
          que el alumnado adquiera los conocimientos económicos y financieros que le permitan tomar
          decisiones sobre la planificación de los recursos necesarios para llevar a la acción el proyecto
          emprendedor, bajo la perspectiva de la escasez económica. Así, el alumnado se acercará a la
          comprensión de las necesidades de sus clientes, ejercitándose en la aplicación de los principios
          económicos básicos en la toma de decisiones individuales y en las herramientas de investigación de
          mercado; se adentrará en el análisis del comportamiento financiero de las personas, estudiando el
          papel de los intermediarios financieros como canalizadores entre el ahorro y la inversión, y
          analizando los flujos reales y monetarios generados en el funcionamiento de los mercados; así como



                                                            131



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15517                                Jueves 23 de marzo de 2023




          al estudio contextualizado del entorno del proyecto emprendedor a través de la interpretación de
          indicadores micro y macroeconómicos.
          Competencia específica 7 (C7)
          La materia concluye con esta competencia específica, que tendrá carácter transversal, planteando
          una visión integradora del proceso emprendido en la consecución del objetivo del proyecto
          emprendedor, al convertir una propuesta innovadora, ética y sostenible en un prototipo final. Para
          ello, la evaluación continua del proceso llevado a cabo durante el desarrollo del proyecto convertirá
          a esta competencia en el eje central de los procesos de aprendizaje de esta materia y los procesos de
          reflexión y los resultados de la retroalimentación efectuada al finalizar cada fase del proyecto, desde
          la fijación de los objetivos del reto hasta la validación del prototipo, pasando por el análisis del
          entorno, la selección de recursos realizada y la comunicación de las soluciones ideadas, permitiendo
          el entrenamiento de las habilidades emprendedoras personales en un marco cooperativo y grupal.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en cuatro
          bloques, que serán los referentes fundamentales para la integración de conceptos, procedimientos y
          actitudes en la materia de Economía y Emprendimiento.
          El Bloque I, denominado «El perfil de la persona emprendedora, destrezas para el trabajo en equipo,
          iniciativa y creatividad», se relaciona con el análisis y desarrollo del perfil de la persona
          emprendedora haciendo hincapié en el autoconocimiento, el desarrollo de habilidades personales y
          de las estrategias de gestión de las emociones para hacer frente a contextos cambiantes e inciertos y
          descubrir el valor de cooperar con las demás personas con espíritu constructivo y empatía en
          distintos contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.
          El Bloque II, «El entorno como fuente de ideas y oportunidades», se liga al análisis de los distintos
          entornos –económico, empresarial, social, ambiental, cultural y artístico– así como al desarrollo de
          estrategias de exploración de los mismos que permitan al alumnado identificar necesidades y buscar
          oportunidades y tendencias que surjan en ellos, haciéndole consciente de que el entorno va a
          condicionar el éxito de sus proyectos personales y profesionales. Asimismo, la adquisición de
          conocimientos económicos le ayudarán a entender el mundo en el que viven, le orientarán en la
          toma decisiones en diversos contextos y potenciarán el desarrollo de su autonomía y espíritu crítico.
          El Bloque III, «Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor», profundiza en el
          conocimiento de la organización de la empresa y en la adquisición de conocimientos financieros,
          para que el alumnado aprenda a valorar la gestión sostenible y eficiente de las finanzas personales y
          del proyecto emprendedor. Le ayudará a ello acercarse a conocimientos sobre la gestión de los
          presupuestos personales, la valoración del endeudamiento y de la asunción de riesgos financieros,
          así como el reconocimiento de las características de las distintas fuentes financieras disponibles
          para la puesta en marcha de las soluciones propuestas.
          El Bloque IV, «La realización del proyecto emprendedor», anima al alumnado a la aplicación de la
          retroalimentación y a la reflexión sobre el aprendizaje experimentado, tanto en la utilización de las


                                                           132



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15518                                Jueves 23 de marzo de 2023




          herramientas y metodologías ágiles empleadas para el desarrollo del proyecto emprendedor, como
          en la definición del reto como objetivo marcado, pasando por la fase de ideación, de desarrollo,
          hasta las de evaluación del prototipo final, y donde las conclusiones extraídas sobre el desarrollo del
          prototipo serán consideradas como oportunidades para el desarrollo personal y grupal.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Las situaciones de aprendizaje que se diseñen partirán de los criterios de evaluación integrando los
          elementos curriculares a través de tareas y actividades competenciales y contextualizadas diseñadas
          para proponer soluciones innovadoras a los problemas del entorno de manera creativa y
          cooperativa. La metodología propuesta en este currículo se basa, principalmente, en las teorías de
          aprendizaje social y la constructivista. Así, los métodos preferentes que habrán de aplicarse serán el
          método de aprendizaje por descubrimiento y el aprendizaje cooperativo. La instrumentalización de
          ambos métodos se llevará a cabo mediante el Aprendizaje Basado en Proyectos (AbP).
          La materia se inicia con la aplicación de técnicas para la mejora de habilidades personales y la
          conformación de equipos de trabajo que posibiliten técnicas de trabajo cooperativo y colaborativo.
          Con el fin de analizar las necesidades del entorno global y canario, se proponen diferentes técnicas
          ágiles de ideación con un modelo sinéctico de enseñanza, así como el estudio de casos de
          emprendimiento, la metodología del aprendizaje-servicio, las visitas didácticas y la metodología
          STEAM. Para que el alumnado consiga reunir los recursos que permitan hacer realidad sus
          soluciones, se propone una enseñanza directa con diferentes herramientas digitales colaborativas y
          las visitas a instituciones y otros centros de emprendimiento. La oralidad forma parte fundamental
          de la materia, por ello se fomentará a través de diferentes metodologías la capacidad del alumnado
          para aplicar estrategias de difusión y herramientas ágiles de comunicación. Finalmente, las ideas y
          soluciones propuestas por el alumnado deben ser admisibles en el entorno y el éxito de estas debe
          ser validado con encuestas y otros métodos de satisfacción. Paralelamente, y de forma transversal,
          se aplicarán metodologías como el lean startup o scrum.
          En esta materia será fundamental emplear diferentes instrumentos de evaluación (exposición oral,
          presentaciones, informes, vídeos, infografías, etc.) y herramientas de evaluación (rúbricas, informes
          de aprendizaje, listas de control, escala de observación, etc.) para hacer observable la adquisición de
          los aprendizajes y hacer útiles los procesos de autoevaluación, coevaluación, evaluación continua,
          formativas y calificadora. Además, el empleo de las tecnologías digitales será transversal a lo largo
          de toda la materia y se fomentará en la consecución de los aprendizajes, tanto para el desarrollo de

                                                           133



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58          15519                              Jueves 23 de marzo de 2023




          las actividades, tareas y proyectos como para la presentación y comunicación de los logros o
          resultados obtenidos. Finalmente, las situaciones de aprendizaje constituyen un componente que,
          alineado con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), permiten aprender a
          aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos
          pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, características y diferentes
          ritmos de aprendizaje del alumnado.




                                                        134



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar y valorar las fortalezas y debilidades propias y de los demás, reflexionando sobre las
                                           aptitudes y gestionando de forma eficaz las emociones y las destrezas necesarias, para adaptarse              CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA1,
                                           a entornos cambiantes y diseñar un proyecto personal único que genere valor para los demás.                   CPSAA5, CC1, CE2, CE3, CCEC3

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Valorar las fortalezas y debilidades personales, así como la iniciativa y creatividad propia y ajena,      CCL1, CPSAA1, CE2, CCEC3
                                                                                                                                                                                               15520




                                           haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, para aprender a valorarlas como
                                           fuente de crecimiento personal que le permitan afrontar futuros retos personales.

                                           1.2. Gestionar de forma eficaz las emociones aplicando estrategias de gestión de la incertidumbre y          CCL3, CD1, CPSAA1, CPSAA5, CE2,
                                           toma de decisiones adaptadas a contextos cambiantes y utilizando el error y la validación como                            CCEC3
                                           oportunidades para aprender con la finalidad de fortalecer el optimismo, la resiliencia y la autoestima y
                                           poder aplicarlas en distintas situaciones de la vida.

                                           1.3. Diseñar un proyecto personal generador de valor potenciando las aptitudes y destrezas personales,       CCL1, CD2, CPSAA1, CC1, CE2, CE3
                                           desarrollando las actitudes creativas y reflexionando sobre el valor estratégico de su marca personal
                                           con la finalidad de generar nuevas oportunidades personales y favorecer avances sociales, culturales,
                                           artísticos y económicos.




                                                                                                                     135
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se pretende comprobar la capacidad del alumnado para aplicar técnicas de autoconocimiento, gestionar las
                                          emociones e indagar en sus aspiraciones para desarrollar sus actitudes y destrezas, potenciar su creatividad y espíritu emprendedor y tomar
                                          conciencia de la importancia de lograr avances personales y sociales a través el proceso de ideación y diseño de soluciones emprendedoras en un
                                          contexto incierto y en una sociedad cambiante y globalizada. Para ello se verificará que es capaz de valorar las fortalezas y debilidades personales,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          utilizando técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas (como los test de autoconocimiento, de diagnóstico emprendedor, análisis DAFO,
                                          análisis vocacional, dinámicas grupales de conocimiento y estima personal, etc.) para desarrollar un proceso de crecimiento personal y emprendedor
                                          que le permita afrontar retos personales, gestionar los cambios y armonizarlos con sus propios objetivos. Asimismo, se constatará la capacidad del
                                          alumnado para gestionar de forma eficaz las emociones a través del análisis de experiencias reales de emprendimiento para aprender de ellas, donde
                                          se ponga de manifiesto la influencia en el espíritu emprendedor de los pensamientos, las creencias y sentimientos personales y donde se perciba
                                          cómo la superación de los errores y fracasos del pasado son clave en el camino hacia el éxito. De la misma manera, se constatará que reflexiona
                                          sobre la importancia de aprender a gestionar la frustración ante los retos y cambios y la utilidad de aplicar para ello estrategias de gestión de la
                                          incertidumbre en contextos cambiantes (como pueden ser la toma de decisiones en entornos VUCA (Volatilidad, incertidumbre, complejidad,
                                                                                                                                                                                                  15521




                                          ambigüedad) o el proceso de planificación de toma de decisiones, por ejemplo), valorando que reconozca la aversión al riesgo y que asuma el error y
                                          la validación de las ideas y proyectos de negocio como oportunidades para aprender. Además, se evaluará si el alumnado es capaz de diseñar un
                                          proyecto personal que genere valor presente y futuro, utilizando diferentes herramientas, como las metas SMART o el modelo Grow, entre otros,
                                          para determinar sus metas personales, académicas y profesionales y materializando estos aprendizajes en la construcción de un producto digital
                                          personal (vídeo corto, pódcast, presentación…) que desarrolle la misión y visión de su perfil emprendedor y sus actitudes creativas, comprobando
                                          que reflexiona sobre el valor estratégico de su marca personal en la sociedad.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Utilizar estrategias de conformación de equipos, así como habilidades sociales, de
                                          comunicación e innovación ágil, aplicándolas con autonomía y motivación a las dinámicas de                CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA1,
                                          trabajo en distintos contextos, para constituir grupos de trabajo eficaces y descubrir el valor de

                                                                                                                  136
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          cooperar con otras personas durante el proceso de ideación y desarrollo de soluciones                                CPSAA3, CC1, CE2
                                          emprendedoras.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Constituir equipos de trabajo basados en principios de equidad, coeducación e igualdad entre          CCL1, CCL5, CD3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          hombres y mujeres, con actitud participativa, motivación y visualización de metas comunes, utilizando                  CC1, CE2
                                          técnicas de conformación de equipos y estrategias ágiles de trabajo durante el proceso de desarrollo de
                                          soluciones emprendedoras que conduzcan a la consecución del reto propuesto.

                                          2.2. Poner en práctica habilidades sociales, de comunicación abierta y de liderazgo, cooperación e         CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD3, CPSAA3,
                                          innovación ágil, valorando las aportaciones y experiencias ajenas y respetando las normas y decisiones                  CC1, CE2
                                          tomadas de forma colectiva para descubrir el valor de cooperar con otras personas con espíritu
                                                                                                                                                                                                   15522




                                          constructivo y empatía en distintos contextos de los ámbitos personal, social, educativo y profesional.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con la evaluación de esta competencia se persigue constatar que el alumnado adquiere destrezas de trabajo cooperativo, colaborativo y en equipo,
                                          empleando el diálogo y la visión compartida de los objetivos para lograr el éxito del proyecto que se pretende abordar. Para ello se comprobará que
                                          el alumnado participa en la constitución de equipos de trabajo eficaces, equilibrados, multidimensionales, diversos e inclusivos, empleando diversas
                                          técnicas de conformación de equipos, como por ejemplo, el puzle de Aronson, así como principios de equidad, coeducación e igualdad entre mujeres
                                          y hombres, para lo que se iniciará un proceso de reflexión sobre los rasgos característicos de las cualidades personales y habilidades sociales, tanto
                                          propios como ajenos, que permita compensar las debilidades y potenciar las fortalezas individuales y colectivas según las necesidades del proyecto a
                                          emprender. Además, se constatará que participa en su funcionamiento, distribuyendo y aceptando tareas, roles y responsabilidades, demostrando
                                          motivación, y que se ejercita en la puesta en práctica de estrategias ágiles de trabajo en equipo (como pudieran ser la dinámica Marshmallow
                                          Challenge y Kanban o mapas de ruta, entre otras) para compartir metas comunes claras y medibles y funcionar con autonomía durante el proceso de
                                          desarrollo de soluciones emprendedoras. Paralelamente, se constatará que el alumnado es capaz de desarrollar y usar diversas habilidades sociales,


                                                                                                                   137
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          como la empatía, la asertividad y el espíritu constructivo, habilidades de negociación, motivación, liderazgo y cooperación, que le preparen para
                                          aplicar la innovación ágil, así como habilidades de comunicación abierta en una o más lenguas a través del diálogo en el seno de los equipos de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          trabajo, incluyendo la utilización de herramientas o plataformas virtuales para comunicarse y compartir contenidos. Se evaluará, asimismo, su
                                          contribución a crear un buen clima de trabajo, para lo que, empleando diversos instrumentos como las actas de compromisos y reuniones, memorias,
                                          etc., se verificará que respeta las normas establecidas, participa de forma activa en la toma de decisiones de equipo, comprende proactivamente las
                                          perspectivas y las experiencias de los demás y las incorpora a su aprendizaje, construyendo vínculos de cooperación que redunden en el crecimiento
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          personal y colectivo.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Elaborar, con sentido ético y solidario, ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que den
                                                                                                                                                                                                15523




                                          respuesta a las necesidades locales y globales detectadas, utilizando metodologías ágiles de                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM3,
                                          ideación y analizando tanto sus puntos fuertes y débiles como el impacto que puedan generar                  CD1, CPSAA1, CC4, CE1, CE2, CE3,
                                          esas ideas en el entorno, para lograr la superación de retos relacionados con la preservación y                           CCEC3
                                          cuidado del entorno natural, social, cultural y artístico.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Superar los retos propuestos sobre la preservación y cuidado del entorno natural, social, cultural y   CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CC4,
                                          artístico, aportando ideas creativas, innovadoras y sostenibles y analizando las ventajas e                          CE1, CE2, CCEC3
                                          inconvenientes de las soluciones adoptadas para evaluar el impacto que pudieran generar a nivel
                                          personal y en el entorno socioeconómico canario y global al que van dirigidas.

                                          3.2. Aplicar metodologías ágiles siguiendo los criterios y pautas establecidos en el proceso de             CCL1, STEM3, CPSAA1, CC4, CE1, CE3,


                                                                                                                    138
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          construcción de ideas, que den solución ética y solidaria a las necesidades detectadas, atendiendo a                          CCEC3
                                          razonamientos y resultados científicos, con la finalidad de promover el desarrollo sostenible con visión




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          creativa, emprendedora y comprometida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Con la puesta en práctica de este bloque competencial se tratará de verificar la adquisición por parte del alumnado de las habilidades propias de la
                                          iniciativa emprendedora a través de la detección de oportunidades, la generación ágil de ideas innovadoras y el análisis de su impacto en los
                                          diferentes ámbitos, sectores y contextos vitales. En este sentido, se comprobará que el alumnado es capaz de aportar soluciones, con empatía y
                                          actitud colaborativa, a los retos propuestos relacionados con las desigualdades, la preservación y el cuidado del entorno natural, social, cultural y
                                          artístico, especialmente de la Comunidad Autónoma de Canarias, creando valor en los ámbitos personal, social, cultural y económico. En primer
                                          lugar, se corroborará que aplica al análisis del entorno un compendio de recursos, como pueden ser el estudio de casos, vídeos y artículos de prensa,
                                          así como estrategias de exploración, buscando y gestionando la información para detectar oportunidades y tendencias (observación, visitas
                                                                                                                                                                                                      15524




                                          inspiradoras a empresas o asociaciones y centros de emprendedores, encuestas, técnica de la «traslación» para innovar, etc.) y diversas herramientas
                                          de la metodología STEAM (gráficos, tablas, diagramas, indicadores, etc.). A continuación, se constatará su capacidad creativa para generar ideas y
                                          soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, mediante la utilización de técnicas ágiles de ideación (por ejemplo, los métodos brainstorming, Walt
                                          Disney (pensamiento soñador, realista, crítico), seis sombreros para pensar, brainwriting o escritura mental 6-3-5, Design Thinking, entre otros),
                                          reconociendo la importancia de la innovación como fuente de transformación social. La contribución a la competencia específica será óptima en este
                                          sentido cuando el alumnado actúe como agente que apoya la creación de proyectos sociales emprendedores llevando a cabo una experiencia
                                          innovadora de valor en sectores productivos o en los distintos géneros culturales o artísticos en la cual, el aprendizaje-servicio y la economía social y
                                          solidaria contribuyan, por un lado, al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y a las metas incluidas en la Agenda Canaria de
                                          Desarrollo Sostenible 2030 y, por otro, a la progresiva adopción personal de un estilo de vida sostenible y responsable. De la misma manera, se
                                          verificará que infiere a sus propuestas la misión, visión y valores de las empresas y objetivos de responsabilidad social empresarial, evaluando las
                                          ventajas e inconvenientes de la ideación realizada, su sostenibilidad y el impacto que pudiera generar tanto a nivel personal como en el entorno
                                          socioeconómico canario y global, empleando métodos de validación de ideas (DAFO empresarial, conexiones morfológicas cruzadas, análisis coste-
                                          beneficio de proyectos sociales…) e interpretando y transmitiendo en diferentes formatos los resultados validados para entrenar su visión
                                          emprendedora y desarrollar las destrezas del trabajo cooperativo, colaborativo y en equipo.



                                                                                                                    139
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Seleccionar y reunir los recursos disponibles en el proceso de desarrollo de la idea o solución
                                          creativa propuesta, que proporcionan dichos recursos y aplicando estrategias de captación de los            CCL1, CCL3, STEM3, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          mismos, para poner en marcha el proyecto que lleve a la realidad la solución emprendedora.                        CPSAA3, CE1, CE2

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Diseñar de forma cooperativa un proyecto de conversión de las ideas en acciones emprendedoras,        CCL3, STEM3, CD1, CD2, CPSAA3,
                                          seleccionando y reuniendo los recursos materiales, inmateriales y digitales disponibles para poner en                CE1, CE2
                                          marcha un proceso creativo que lleve a la realidad una solución innovadora, ética y sostenible para la
                                          necesidad o problema que se plantea en su entorno.
                                                                                                                                                                                                 15525




                                          4.2. Utilizar estrategias de captación y gestión de los medios de producción y de las fuentes             CCL1, CCL3, STEM3, CD1, CD2, CE1,
                                          financieras, aplicando conocimientos económicos y financieros fundamentales para planificar la                          CE2
                                          organización, distribución, uso y optimización de los recursos necesarios para la puesta en marcha de
                                          la idea o solución propuesta.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar de forma creativa y cooperativa un proyecto viable de
                                          conversión de las ideas en acciones emprendedoras, innovadoras, éticas y sostenibles, centradas en la creación de valor personal, social, cultural y
                                          económico, mediante el empleo eficiente de recursos personales, materiales e inmateriales, aplicando para ello herramientas de colaboración ágiles
                                          utilizadas en la empresa como lienzos de negocios, tableros digitales, aplicaciones de creación de organigramas online, etc., a partir de
                                          conocimientos económicos sobre las áreas funcionales, los recursos productivos y la organización y gestión de las entidades emprendedoras.
                                          Asimismo, se evaluará que utiliza estrategias de captación y gestión de los medios de producción y de las fuentes financieras disponibles para el

                                                                                                                  140
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollo y la puesta en marcha de la idea o solución creativa propuesta, constatando la adquisición de conocimientos financieros y económicos
                                          sobre la gestión del dinero, la toma de decisiones racionales sobre el control de ingresos y gastos y explicando las ventajas e inconvenientes que




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          presentan las diversas fuentes de financiación, internas y externas (reservas, préstamos, créditos comerciales, leasing, subvenciones, crowdfundings,
                                          plataformas P2P de «préstamos peer to peer»…). Para adquirir estos saberes y aprendizajes resultan de utilidad las visitas a centros de
                                          emprendedores y emprendedoras, viveros de empresas, sociedades de promoción económica, cámaras de comercio o parques científicos y
                                          tecnológicos como primera aproximación a agentes que impulsan la implantación de iniciativas empresariales en la Comunidad Autónoma de
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Canarias. Adicionalmente, se valorará que toma conciencia de la importancia que supone para la pervivencia del proyecto emprendedor la relación
                                          entre el endeudamiento y el equilibrio financiero, considerando la gestión del riesgo y poniendo en valor la protección que ofrecen los seguros.
                                          Además, se constatará para la adquisición de esta competencia que el alumnado utiliza destrezas que favorezcan el trabajo cooperativo, colaborativo
                                          y en equipo, que utiliza diferentes herramientas digitales que faciliten la creación, edición y gestión colaborativa del proyecto, seleccionando y
                                          configurando la más adecuada en función de la tarea y de las necesidades del proyecto, y que emprende búsquedas en internet y aplica estrategias de
                                          tratamiento de la información atendiendo a criterios de calidad y fiabilidad, como pudieran ser comparativas de productos financieros, portales de
                                          subvenciones, plataformas de financiación, entre otras. Por último, como los resultados que exhiba el alumnado en la materialización del proyecto y
                                                                                                                                                                                                   15526




                                          en los derechos sobre el prototipo del producto o servicio ideado son activos tangibles e intangibles susceptibles de protección jurídica, el alumnado
                                          será capaz de identificar las distintas modalidades de propiedad intelectual e industrial a las que puede acogerse, observando las recomendaciones e
                                          informaciones publicadas en las páginas web de diversas instituciones (Oficina Española de Patentes y Marcas, Instituto Nacional de Ciberseguridad
                                          en España, Oficina de Seguridad del Internauta, Agencia Española de Protección de Datos o la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual,
                                          entre otras).




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Presentar y exponer ideas y soluciones creativas, utilizando estrategias comunicativas ágiles y
                                          valorando la importancia de una comunicación efectiva y respetuosa, para transmitir mensajes                CCL1, CCL2, CCL3, CP1, CD1, CD2,
                                          convincentes adecuados al contexto y a los objetivos concretos de cada situación y validar las                CD3, CPSAA1, CC1, CE1, CE2
                                          ideas y soluciones presentadas.


                                                                                                                   141
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Validar las ideas y soluciones desarrolladas empleando mensajes convincentes y adecuados al           CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA1,
                                          contexto y objetivos concretos, utilizando estrategias comunicativas ágiles para participar en la toma                  CC1, CE2
                                          de decisiones sobre la elección final con actitud cooperativa y respetuosa en el intercambio de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          información y creación de conocimiento respecto a las situaciones propuestas.

                                          5.2. Presentar y exponer en el entorno las ideas y soluciones creativas adoptadas, utilizando                     CCL1, CP1, CD2, CD3, CE1
                                          herramientas y estrategias de difusión ágil para valorar la importancia de mantener una comunicación
                                          efectiva y respetuosa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    15527




                                          Con este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado es capaz de aplicar estrategias de difusión para presentar y exponer en el
                                          entorno de manera atractiva, asertiva y convincente las ideas y soluciones creativas que se pretenden desarrollar en el proyecto, por medio de, en
                                          primer lugar, los aprendizajes que pueda extraer de la información, visualización multimedia o la participación directa relacionada con diferentes
                                          actividades comunicativas (ferias, encuentros con prescriptores expertos, eventos de cobranding, foros, etc.) y, en segundo lugar, del manejo de
                                          herramientas comunicativas ágiles para construir y facilitar la comprensión del mensaje, como el resumen ejecutivo o las basadas en el uso de
                                          imágenes y diagramas, como el Visual Thinking (storyboard, infografías y presentaciones animadas,…) o en el relato (como las píldoras informativas
                                          Ted Talks, pódcast, etc.), o las presentadas en formato audiovisual (edición de vídeos cortos para exponer un discurso tipo elevator pitch, un
                                          storytelling audiovisual o para presentar en concursos escolares, por ejemplo). La adquisición de todos estos aprendizajes requieren de la transmisión
                                          de mensajes convincentes y adecuados al contexto y contribuirán a la consecución de los descriptores del Perfil de salida, debiendo comprobarse que
                                          el alumnado es capaz de expresarse con coherencia y corrección a la hora de intercambiar información, crear conocimiento, transmitir opiniones y
                                          utilizar su entorno personal digital de aprendizaje para crear contenidos digitales y compartirlos, participando en actividades y proyectos escolares o
                                          entornos digitales restringidos, verificando, asimismo, que sus acciones y estrategias de comunicación en plataformas digitales sean responsables,
                                          cívicas y reflexivas y que su huella digital genere un impacto de carácter positivo. Por último, se comprobará que el alumnado es capaz de validar y
                                          contrastar, en un proceso de retroalimentación, las ideas y soluciones desarrolladas, adoptando decisiones consensuadas en equipo sobre la elección


                                                                                                                   142
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          final de la solución, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con las demás personas y
                                          empleando herramientas como los debates con asignación de roles o el modelo Lean Canvas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender aspectos básicos de la economía y las finanzas, valorando críticamente el
                                          problema de la escasez de recursos y la necesidad de elegir, así como los principios de interacción       CCL1, STEM2, CC1, CC4, CE1, CE2,
                                          social desde el punto de vista económico, para relacionar dichos aspectos con la búsqueda y                            CE3
                                          planificación de los recursos necesarios en el desarrollo de la idea o solución emprendedora que
                                          afronte el reto planteado de manera eficaz, equitativa y sostenible.
                                                                                                                                                                                           15528




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Desarrollar una idea o emprendedora utilizando los conocimientos, destrezas y actitudes                    CCL1, CE1, CE2, CE3
                                          adquiridos desde el ámbito de la economía y las finanzas, con la finalidad de tomar decisiones sobre la
                                          búsqueda y planificación de los recursos escasos, necesarios y disponibles en el entorno que permitan
                                          su desarrollo.

                                          6.2. Analizar el comportamiento financiero de las personas utilizando herramientas financieras para         CCL1, STEM2, CC1, CC4, CE2
                                          comprender con precisión el entorno económico y financiero que les permita optimizar los recursos
                                          necesarios que lleven a la acción una experiencia emprendedora de valor.

                                          6.3. Valorar los principios de interacción social desde un punto de vista macroeconómico y                CCL1, STEM2, CC1, CC4, CE2, CE3
                                          microeconómico analizando el entorno general y específico y situaciones de negocios reales o


                                                                                                                  143
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          simuladas para aplicar conocimientos económicos y financieros a actividades y situaciones concretas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          El desarrollo de este bloque competencial permitirá constatar si el alumnado es capaz de determinar la admisibilidad de las ideas o soluciones
                                          emprendedoras dentro de su entorno económico, contrastando la satisfacción de las necesidades detectadas y guiando la toma de decisiones con el
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          empleo de conocimientos económicos y financieros que le permitan reunir y optimizar los recursos necesarios para poner en marcha el proyecto
                                          emprendedor. Para la consecución de estos aprendizajes se requiere tener en cuenta, en primer lugar, el problema económico básico que obliga a las
                                          personas a tomar decisiones, para lo que se verificará su capacidad para realizar elecciones bajo el prisma de los principios económicos de los costes,
                                          el análisis marginal y los incentivos, en función del grado de escasez percibido para cubrir las necesidades y que reflexiona sobre cómo esta toma de
                                          decisiones de las personas usuarias, como destinatarias finales del prototipo, afecta a su vez a las empresas. Además, para optimizar la toma de
                                          decisiones en los mercados, el alumnado podría también hacer uso de herramientas de estudio del sector y de investigación de las necesidades de los
                                          clientes (configuración de motores de búsqueda en internet y redes, mapa de la empatía, entrevistas con clientes, etc.) para descubrir oportunidades y
                                                                                                                                                                                                    15529




                                          necesidades no cubiertas. En segundo lugar, a través de este bloque competencial se validará la capacidad el alumnado para analizar el
                                          funcionamiento económico y financiero de los mercados, con la finalidad de que los conocimientos adquiridos le guíen en la toma de decisiones
                                          financieras personales de forma responsable y en la búsqueda y planificación de los recursos necesarios para el desarrollo de las ideas o soluciones
                                          emprendedoras, como pudieran ser el funcionamiento del sistema financiero en nuestra sociedad, la descripción del papel de los intermediarios
                                          financieros como canalizadores del ahorro hacia las necesidades de inversión de consumidores y de empresas, el papel del dinero en la economía, la
                                          determinación del tipo de interés, la reflexión sobre activos digitales como las criptomonedas, etc. Además, se comprobará que valora los principios
                                          de interacción social desde un punto de vista macroeconómico y microeconómico, indagando en el papel que desempeñan los agentes económicos
                                          dentro de la modelización del flujo circular de la renta y analizando los flujos reales y monetarios que surgen de las relaciones que emanan del
                                          funcionamiento de los mercados de bienes y servicios y de factores productivos. En tercer lugar, se verificará que el alumnado esté en disposición de
                                          aplicar de forma práctica conocimientos económicos a actividades y situaciones concretas, empleando el pensamiento científico, mediante la
                                          interpretación de indicadores, tanto del entorno general o macroeconómico (análisis PESTEL, por ejemplo) como el específico o microeconómico
                                          (como el análisis de las estrategias competitivas de Porter), que afectan al proyecto emprendedor propuesto, a partir de otros modelos reales o
                                          simulados de referencia, analizando tendencias y oportunidades de negocios en los mercados y en la sociedad, para así ir perfeccionando la solución
                                          a los retos actuales de manera eficiente, equitativa y sostenible.



                                                                                                                   144
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Por último, en cuanto a la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, la adquisición de los saberes relacionados con la
                                          economía colaborativa, la huella ecológica, la economía circular y el bienestar y las desigualdades que genera el comercio conferirán en el alumnado




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          un punto de vista más extenso sobre las relaciones sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y
                                          globales, permitiendo constatar que el alumnado es capaz de considerar estos entornos de mayor cooperación global como fuente de búsqueda de
                                          nuevas oportunidades dirigidas a tomar decisiones que aporten valor y que favorezcan mejoras en la calidad de vida, mostrando respeto por las
                                          normas y el cumplimiento de los derechos y obligaciones de las personas usuarias como consumidoras, los cuales difieren entre países, fruto de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          afecciones dispares de las decisiones económicas públicas y privadas.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Construir y analizar de manera cooperativa, autónoma y ágil prototipos innovadores y
                                                                                                                                                                                                 15530




                                          sostenibles, aplicando estrategias eficaces de diseño y ejecución, evaluando todas las fases del             STEM2, STEM3, CD5, CPSAA3,
                                          proceso de manera crítica y ética, y validando los resultados obtenidos tanto para la mejora y                CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          perfeccionamiento de los prototipos creados como para el aprendizaje y el desarrollo personal y
                                          colectivo.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Valorar la contribución del prototipo final, tanto para el aprendizaje como para el desarrollo         CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          personal y colectivo, evaluando de manera crítica y ética todas las fases del proceso llevado a cabo, así
                                          como la adecuación de las estrategias empleadas en la construcción del mismo para alcanzar objetivos
                                          a través de la eficacia tanto en las relaciones personales e interpersonales como en la gestión de nuevos
                                          proyectos.




                                                                                                                    145
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          7.2. Analizar de manera crítica el proceso de diseño y ejecución llevado a cabo en la realización de los    STEM2, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          prototipos creados, estableciendo comparaciones entre la efectividad, viabilidad y adecuación lograda




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          en los procesos y los resultados obtenidos, para llevar a término el proceso de creación de prototipos
                                          innovadores y de valor en el ámbito personal, académico y profesional.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.3. Utilizar estrategias eficaces de diseño y ejecución seleccionando aquellas que faciliten la                  STEM2, STEM3, CD5, CE3
                                          construcción del prototipo final de manera ágil, cooperativa y autónoma para desarrollar habilidades
                                          de organización y control de tiempos y autonomía en el aprendizaje proactivo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de valorar la contribución del prototipo final, tanto para el
                                          aprendizaje como para el desarrollo personal y colectivo, comprobando que desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación para aprender
                                                                                                                                                                                                    15531




                                          de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento y que evalúa las fortalezas y debilidades propias, en todas las fases del proceso llevado
                                          a cabo, así como la adecuación y eficacia de las estrategias empleadas en la construcción del mismo, valorando la utilidad que le ha supuesto la
                                          aplicación de los conocimientos económicos y financieros adquiridos. El conocimiento extraído será fruto no solo de la interacción y feedback
                                          alcanzado en el equipo de trabajo, sino también del proceso de coevaluación que lleva al alumnado a involucrarse de manera más activa y
                                          autodirigida en su proceso de aprendizaje. La evaluación de esta competencia se llevará a cabo de forma continua a lo largo proceso constructivo de
                                          conversión de la idea innovadora en prototipo final, para lo que se programarán periodos cortos de trabajo en los que se evaluarán de forma crítica y
                                          ética todos los aprendizajes individuales y colectivos experimentados y se comprobará que el alumnado es capaz de explicar de forma cooperativa,
                                          autónoma y ágil, utilizando aplicaciones informáticas sencillas, el diseño y los resultados obtenidos en cada una de las fases del plan. Por tanto, se
                                          verificará, en primer lugar, que analizan el proceso de ideación seguido, describiendo la transformación de las ideas creativas en hipótesis de
                                          solución innovadoras. En segundo lugar, se comprobará que describen el proceso de construcción de prototipos, exponiendo las técnicas y
                                          herramientas ágiles empleadas para su desarrollo y las estrategias de selección de recursos, el modelo de organización planteado y demás decisiones
                                          tomadas para llevar a cabo el proyecto de forma viable y sostenible. Por último, se corroborará la capacidad del alumnado para validar el desarrollo
                                          ágil e incremental del prototipo, demostrando que ofrece soluciones óptimas y sostenibles en el sector al que va dirigido, utilizando para ello
                                          metodologías como Lean Startup y Scrum y otras herramientas y técnicas (cuadro de seguimiento de los indicadores, elaboración de informes,
                                          encuestas de satisfacción a personas usuarias, opiniones de expertos y expertas, entre otras). Esta valoración del proceso de trabajo de innovación

                                                                                                                   146
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          ágil será óptima cuando el alumnado exhiba comprender proactivamente las perspectivas y las experiencias de las demás personas para incorporarlas
                                          a su aprendizaje considerando la experiencia como una oportunidad para aprender, creyendo en sí mismo o en sí misma como persona emprendedora




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          capaz de planear objetivos a medio plazo y de aportar valor a la sociedad a través de nuevos prototipos, productos o servicios que, acordes con la
                                          sostenibilidad, la ética y la eficiencia, despierten emociones o suplan las necesidades de las personas consumidoras finales.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                               15532




                                                                                                                 147
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15533                            Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. El perfil de la persona emprendedora, destrezas para el trabajo en equipo, iniciativa y
          creatividad
                1. Identificación del perfil de la persona emprendedora: autoconfianza, autoconocimiento,
                   empatía, perseverancia, iniciativa y resiliencia. Utilización del DAFO personal y otras
                   técnicas de diagnóstico de debilidades y fortalezas.
                2. Gestión de las emociones. Aplicación de estrategias de gestión de la incertidumbre y toma de
                   decisiones en contextos cambiantes. El error y la validación como proceso de aprendizaje de
                   la autoestima, autoconfianza y autonomía.
                3. Diseño de un proyecto personal generador de valor: herramientas para desarrollar la visión
                   emprendedora y la iniciativa personal.
                4. La motivación, las habilidades sociales, de negociación, de liderazgo y comunicativas de las
                   personas emprendedoras: importancia para el desarrollo personal y para el trabajo en equipo.
                5. Los equipos emprendedores en las empresas y organizaciones.
                      5.1. La constitución de equipos de trabajo eficaces: características y principios de
                         conformación de equipos. Aplicación de técnicas de constitución de equipos.
                      5.2. Funcionamiento interno de los equipos de trabajo eficaces.
                      5.3. La puesta en práctica de estrategias ágiles de trabajo en equipo.
                 6. El entrenamiento de la iniciativa y la creatividad en la búsqueda de ideas y soluciones:
                   Design thinking (o pensamiento de diseño) y aplicación de otras técnicas ágiles de ideación e
                   innovación.
          II. El entorno como fuente de ideas y oportunidades
               1. Estrategias de exploración del entorno en el desarrollo del proyecto emprendedor. La visión
                  emprendedora.
                      1.1. La búsqueda y gestión de la información para identificar oportunidades de mercado y
                         tendencias sociales en el entorno.
                      1.2. Análisis de la influencia del entorno en las ideas: métodos DAFO empresarial y otros
                         métodos de análisis de ideas.
                2. Análisis del entorno social, cultural y ambiental desde una perspectiva económica.
                      2.1. Las soluciones a los retos medioambientales y sociales de los modelos productivos y
                         económicos alternativos: la huella ecológica y la economía circular. La economía
                         colaborativa. Estudio de casos prácticos.
                      2.2. Los proyectos emprendedores en torno al bienestar de las personas: la economía social
                         y solidaria.
                      2.3. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y el desarrollo local en Canarias:
                         oportunidades para la innovación social. Estudio de casos prácticos.

                                                               148



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15534                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.4. El emprendimiento cultural: Sectores productivos y géneros del entorno cultural y
                         artístico. Agentes que apoyan la creación de proyectos culturales emprendedores.
                3. La estrategia empresarial como fuente de transformación social. Estudio de casos prácticos.
                      3.1. Misión, visión y valores de la empresa o entidad.
                      3.2. La influencia de la empresa en el entorno económico, social y ambiental: la
                         responsabilidad social corporativa y su contribución a los ODS.
                      3.3. La decisión empresarial y la innovación como fuente de transformación social.
                4. Análisis del entorno y de la toma de decisiones de los consumidores, desde la perspectiva
                   económica.
                      4.1. La comprensión del problema económico: la escasez de recursos y la necesidad de
                         elegir.
                      4.2. Los principios de la elección individual: el coste de nuestras decisiones, el análisis
                         marginal y los incentivos.
                      4.3. El comportamiento de las personas en las decisiones: la racionalidad económica.
                      4.4. La interrelación de las decisiones con el comercio: el bienestar y las desigualdades. La
                         comparación de los modelos económicos tradicionales y alternativos.
                      4.5. La toma de decisiones de las personas usuarias: como consumidoras y como
                         destinatarias finales de los prototipos de los proyectos emprendedores. Aplicación de
                         técnicas de investigación de las necesidades de las personas consumidoras. Derechos y
                         obligaciones de las personas consumidoras.
                5. Análisis del entorno económico-empresarial para el desarrollo de los proyectos
                   emprendedores.
                      5.1. Las interacciones sociales en la economía: estudio de las funciones de los agentes
                         económicos mediante la modelización del flujo circular de la renta. El funcionamiento
                         de los mercados.
                      5.2. El mercado y las oportunidades de negocio: aplicación de técnicas de análisis del
                         entorno general o macroentorno y del análisis del entorno específico o microentorno.
                         Métodos de análisis de la competencia.
                      5.3. El funcionamiento del sistema financiero en nuestra sociedad. El papel de los
                         intermediarios financieros entre el ahorro y la inversión de consumidores y empresas. El
                         papel del dinero en la economía y la determinación de su precio.
          III. Recursos para llevar a cabo un proyecto emprendedor
                 1. El estudio de la organización y de la gestión en las entidades emprendedoras. La descripción
                   de las áreas funcionales de las empresas.




                                                              149



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  15535                              Jueves 23 de marzo de 2023




                 2. La selección ética, eficiente y sostenible de los recursos productivos para el desarrollo de la
                idea o solución creativa propuesta.
                3. El control y la gestión del dinero en las finanzas personales y en el proyecto emprendedor.
                      3.1. Las fuentes y el control de los ingresos y gastos: la formulación y gestión de los
                         presupuestos personales.
                      3.2. Los recursos financieros a corto y largo plazo y su relación con el bienestar financiero.
                         La gestión del endeudamiento: la calidad y el nivel de endeudamiento.
                      3.3. La tipología, las ventajas e inconvenientes de las fuentes de financiación. Las distintas
                         formas de captación de los recursos financieros para la puesta en marcha del proyecto
                         emprendedor.
                      3.4. La gestión del riesgo y los contratos de seguros: funcionamiento y tipología.
          IV. La realización del proyecto emprendedor
                1. El reto o desafío como objetivo en el desarrollo de soluciones emprendedoras.
                 2. Planificación, gestión y ejecución cooperativa de un proyecto emprendedor grupal. Del reto
                   al prototipo, proceso constructivo en equipo.
                 3. Aplicación de técnicas y herramientas de prototipado rápido para la representación de la
                   solución a validar.
                 4. Presentación e introducción del prototipo en el entorno. Aplicación de estrategias ágiles de
                   difusión y comunicación.
                5. La validación y el testado de prototipos.
                      5.1. Aplicación de metodologías y técnicas para la validación del desarrollo e innovación
                         ágil, iterativa e incremental del prototipo final.
                      5.2. Evaluación del aprendizaje experimentado a lo largo del proceso seguido en el
                         desarrollo de las soluciones emprendedoras: la retroalimentación.
                 6. Los derechos sobre el prototipo: valoración de las modalidades de propiedad intelectual e
                   industrial.




                                                                150



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15536                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                          EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS

          Introducción
          Educación en Valores Cívicos y Éticos tiene como tarea ejercitar al alumnado para que sus
          decisiones procedan de la reflexión y se ajusten a un comportamiento responsable, cívico, y
          solidario. Aspira, asimismo, a proporcionar al alumnado principios que le sirvan de guía en el
          diseño de su proyecto de vida, contribuyendo, además, a regular sus relaciones personales, sociales
          y ciudadanas.
          La materia se centra, principalmente, en aprendizajes sobre la reflexión y la fundamentación de las
          decisiones y elecciones libremente elegidas, para que el alumnado confeccione su propio proyecto
          de vida como guía moral y emocional, tanto en el ámbito personal como en sus relaciones sociales y
          ciudadanas, constituyendo un requisito, imprescindible, para el ejercicio activo y responsable de la
          ciudadanía y para el desarrollo de la autonomía moral y la personalidad.
          Tanto el desarrollo de la autonomía moral y la personalidad del alumnado como el ejercicio activo y
          responsable de la ciudadanía son requisitos que se interrelacionan, pues no es posible un ejercicio
          activo y responsable de la ciudadanía democrática sin un compromiso ético personal, libre y
          fundamentado, con determinados principios y valores. Por ello, la asignatura supone una práctica
          pedagógica, acorde con el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que se estructura al menos
          en torno a cuatro aprendizajes, comenzados ya en la Educación Primaria, como son el desarrollo
          personal y social sobre los principios democráticos de convivencia y ciudadanía; la potenciación de
          la autonomía y la responsabilidad moral y social; la participación activa como ciudadanos y
          ciudadanas que respetan los valores éticos en los que deben fundamentarse la convivencia y la
          participación democrática y, por último, la reflexión sobre los valores éticos y su relación con la
          ciencia y la tecnología. En definitiva, la educación cívica o en valores está traspasada por ese
          ejercicio reflexivo y crítico sobre la moral individual y colectiva que representa la ética filosófica.
          La materia se plantea con un enfoque en educación patrimonial en la medida en que fomenta en el
          alumnado la valoración de la cultura y el cuidado del medio natural canario, desde una perspectiva
          transversal. Además, apuesta por los valores sociales y de ciudadanía relacionados directamente con
          la sostenibilidad.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          En términos generales, y de acuerdo con los objetivos educativos y el Perfil de salida del alumnado
          al término de la enseñanza básica, la formación en valores cívicos y éticos implica movilizar el
          conjunto de conocimientos, destrezas, actitudes y valores que permiten a alumnos y alumnas tomar

                                                           151



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15537                                Jueves 23 de marzo de 2023




          conciencia de su identidad personal y cultural, afrontar cuestiones éticas fundamentales y adoptar
          una actitud consecuente con el carácter interconectado y ecodependiente de su vida en relación al
          entorno; todo ello, con objeto de poder apreciar y aplicar con autonomía de criterio aquellas normas
          y valores que rigen la convivencia en una sociedad libre, plural, justa y pacífica. La asignatura
          contribuye al logro de los objetivos de etapa en diferente grado.
          En primer lugar, pretende propiciar aquellos objetivos encaminados a que el alumnado conozca y
          asuma sus derechos y deberes ejerciendo el respeto a las demás personas, la tolerancia, la
          cooperación y la solidaridad. Con esta intención se utiliza el diálogo como vía, tanto para consolidar
          los derechos humanos, la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres y los
          valores comunes de una sociedad plural como para la participación responsable de la ciudadanía
          democrática (a). También es muy importante para el desarrollo personal y social del alumnado
          consolidar hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual y en equipo en la realización de las
          tareas de aprendizaje en diferentes contextos de aplicación (b). Con esa misma finalidad se acentúa
          el respeto a la igualdad de derechos y oportunidades entre sexos, con independencia de la identidad
          y orientación sexual y de los modelos familiares, rechazando, por tanto, la discriminación hacia las
          personas de cualquier condición sexual o circunstancia personal o social, así como los estereotipos
          que supongan discriminación entre mujeres y hombres y cualquier manifestación de violencia
          contra la mujer (c).
          En segundo lugar, Educación en Valores Cívicos y Éticos está vinculada al fortalecimiento de las
          capacidades afectivas y de relaciones con las demás personas y especialmente insiste en la
          resolución pacífica de los conflictos y en el rechazo a la violencia de género, comportamientos
          sexistas y prejuicios de cualquier tipo (d).
          En tercer lugar, la materia posibilita de forma relevante la adquisición y consolidación de destrezas
          básicas en la utilización de las fuentes de información para investigar y presentar proyectos
          individuales y cooperativos con sentido crítico y ético. Estas destrezas suponen la adquisición de
          unos conocimientos básicos en el campo de las tecnologías, especialmente las digitales, y otros
          centros de recursos para el aprendizaje (e).
          Siguiendo la preocupación por fomentar el espíritu crítico, la asignatura persigue que el alumnado
          conciba el conocimiento científico como un saber integrado y que identifique los problemas
          derivados de la investigación científica y busque posibles soluciones a los mismos (f). De la misma
          manera, la consecución de este logro está muy relacionada con la elaboración de producciones que
          permitan al alumnado desarrollar su autoconocimiento, autoestima, espíritu emprendedor y
          confianza personal, participación, sentido crítico, iniciativa y capacidad para aprender a aprender,
          planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades (g).
          En cuarto lugar, Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye, en gran medida, a que el
          alumnado comprenda y exprese con corrección, oralmente y por escrito, textos y mensajes
          complejos iniciándose en el conocimiento, la lectura y el estudio de la literatura y logre una
          comunicación efectiva (h).
          Asimismo, la materia fomenta el conocimiento, la valoración y el respeto por los aspectos
          históricos, geográficos, naturales, sociales y lingüísticos de Canarias y de otras culturas, valorando
          las posibilidades de acción para la conservación del patrimonio artístico, histórico y cultural,
          utilizando diversos medios de expresión y representación, desarrolla la creatividad, apreciando la
          creación artística y comprendiendo el lenguaje en las distintas manifestaciones (j) y (l).


                                                           152



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15538                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Finalmente, la materia favorece la aceptación del funcionamiento del propio cuerpo y el de otras
          personas, respetando las diferencias, afianzar los hábitos de cuidado y salud corporal para fortalecer
          el desarrollo personal y social. Incita a conocer y valorar la dimensión humana de la sexualidad en
          toda su diversidad. Fomenta críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo,
          el cuidado de los seres vivos y el medioambiente, contribuyendo a su conservación y mejora,
          afianzando el autoconocimiento, la autoestima y la gestión de las emociones para favorecer estilos
          de vida saludables (k).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye a la Competencia en comunicación lingüística
          (CCL) en muchos aspectos: promueve el tratamiento y la producción de información desde el
          trabajo con una diversidad de textos, con múltiples formatos y soportes; fomenta destrezas para la
          lectura, la escritura, el habla, la escucha y la conversación; impulsa la movilizacion consciente del
          conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar
          críticamente los mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales, así como sus
          usos, evitando los riesgos de manipulación y desinformación; y favorecer la comunicación eficaz
          con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa. La materia insiste,
          especialmente, en el uso del diálogo como herramienta primordial para la convivencia, la resolución
          de conflictos y el desarrollo de las capacidades afectivas. Así pues, el trabajo en esta competencia
          activa actitudes y valores vinculados con la adecuada producción y recepción de mensajes en
          diferentes contextos para el ejercicio activo de la ciudadanía, el desarrollo del espíritu crítico y la
          utilización de un lenguaje coeducativo, responsable y no discriminatorio. Por último, hace posible
          apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.
          La asignatura contribuye a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM), generando actitudes y valores basados en el rigor, el respeto a los datos y la
          veracidad, y procura que el alumnado forje juicios y argumentos críticos sobre hechos científicos y
          tecnológicos. Por lo que la materia incide en la elaboración de criterios éticos relacionados tanto
          con la actitud adecuada para lograr una vida saludable como con el interés por la investigación
          científica y tecnológica y su valoración, con énfasis en la responsabilidad relativa a las cuestiones
          medioambientales.
          En lo que respecta a la Competencia digital (CD), la asignatura promueve el uso seguro, saludable,
          sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales, tanto para el aprendizaje, el trabajo y la
          participación social como para la interacción con estas. Esta competencia se ve favorecida por la
          asignatura al requerir del alumnado capacidad para transformar la información en conocimiento y
          dominar, por tanto, destrezas relacionadas con el acceso crítico a las fuentes de información y
          seleccionar las fiables, su procesamiento y la creación de contenidos para su comunicación,
          implicando dominar las técnicas de realización en diversos formatos y lenguajes (texto, audio,
          vídeo, imágenes, etc.). Educación en Valores Cívicos y Éticos fomenta, además, el respeto a
          principios éticos en el uso crítico de las tecnologías y, por tanto, el conocimiento de los posibles
          aspectos adictivos y las estrategias para eludir los riesgos asociados a su uso, incluyendo la
          alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la

                                                             153



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15539                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar
          digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la
          ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el
          pensamiento computacional y crítico.
          La asignatura contribuye muy especialmente a la adquisición de la Competencia personal, social y
          de aprender a aprender (CPSAA) y de la Competencia ciudadana (CC) en múltiples aspectos que
          suponen un mayor nivel de profundización y desarrollo de los cuatro ámbitos competenciales
          fundamentales en torno a los que también se organizaba, como área, en la Educación Primaria. El
          primero es el del autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía moral, que propicia la
          configuración de la identidad y autonomía personal del alumnado, favoreciendo el reconocimiento
          de la importancia de sus sentimientos y el autocontrol. El segundo atiende a la comprensión del
          marco social de convivencia y el compromiso ético con los principios, los valores y las normas que
          lo rigen, ayudando a desarrollar habilidades sociales para relacionarse con las demás personas en
          los distintos ámbitos y a emplear técnicas de comunicación interpersonal en diálogos, debates, etc.
          El tercero se refiere a la adopción de actitudes compatibles con la sostenibilidad del entorno desde
          el entendimiento de nuestra relación de inter- y ecodependencia con él. Y, finalmente, el cuarto es
          más transversal y dedicado a la educación de las emociones, que se ocupa de desarrollar la
          sensibilidad, la conciencia y la gestión de los afectos, en el marco de la reflexión sobre los valores y
          los problemas éticos, cívicos y ecosociales, practicando destrezas, actitudes y valores de respeto
          mutuo, la resolución de conflictos interpersonales de forma no violenta, la empatía, la expresión y
          comprensión de puntos de vista diferentes, etc.
          A su vez, cada uno de estos dos ámbitos competenciales se despliegan en dos niveles integrados:
          uno más teórico, dirigido a la comprensión significativa de los conceptos y cuestiones más
          relevantes de la materia, y el desarrollo del pensamiento crítico mediante conceptos como libertad,
          democracia, justicia, igualdad, etc., y su formulación en la Constitución española de 1978 y en la
          Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDH); y otro, más práctico o instrumental,
          orientado a promover, desde la reflexión crítica y el diálogo argumentativo, conductas y actitudes
          acordes con aquellos valores éticos, cívicos y ecosociales que orientan la convivencia. También
          alecciona al alumnado para que sea consciente de sus derechos y obligaciones y respete los valores
          necesarios para la cohesión de la comunidad, como el respeto a la pluralidad cultural, política,
          religiosa y la superación de prejuicios discriminatorios. Además, desde esta materia se pretende
          generar curiosidad, necesidad y motivación por aprender, así como por el conocimiento de los
          procesos implicados en el aprendizaje, y, a su vez, se trata de que el alumnado emplee destrezas
          para controlarlos y lograr más autonomía. En ese sentido, se facilitan situaciones de trabajo
          cooperativo que exigen planificación para alcanzar sus metas y evaluar el proceso y el resultado de
          este, fomentando, igualmente, actitudes y valores como la motivación, la confianza y la autoestima,
          haciendo que el alumnado se sienta protagonista de su aprendizaje.
          La asignatura propicia el desarrollo y la adquisición de la Competencia emprendedora (CE) al
          fomentar que el alumnado transforme sus ideas en actos a partir de la reflexión ética, crítica y
          constructiva, y del análisis y la evaluación de su entorno más cercano, de manera que este, de
          manera individual o colaborativa, pueda llevar a cabo proyectos compartidos y sostenibles
          orientados a la toma de conciencia de los valores cívicos y éticos que sostienen nuestra socidad, o al
          desarrollo de hábitos y acciones cotidianas, relacionadas con el compromiso y la solidaridad, que
          contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible. De esta manera, la materia aporta
          estrategias que permitan adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el


                                                            154



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15540                                Jueves 23 de marzo de 2023




          pensamiento para analizar y evaluar el entorno, crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la
          creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los
          procesos creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar, a afrontar la
          incertidumbre, tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar de manera
          ágil con otras personas, con motivación, empatía, habilidades de comunicación y de negociación,
          para desarrollar una praxis que permita la participación en proyectos educativos de contenido social,
          ambiental y cultural.
          La materia aporta a la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) aspectos
          importantes como la implicación y el respeto a la forma en que las ideas y el significado se expresan
          de manera creativa y se comunican en las distintas culturas a través de las artes y otras
          manifestaciones culturales. La asignatura incita a esforzarse por comprender, desarrollar y expresar
          las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad, así como el enriquecimiento de la
          identidad a través del diálogo intercultural. De igual modo, refuerza la capacidad estética y
          creadora, que permita la realización de trabajos colectivos y la comunicación y expresión de
          conocimientos, emociones y sentimientos. Con ello se impulsa, al mismo tiempo, el desarrollo de
          habilidades de cooperación y la utilización de materiales y técnicas para el diseño de proyectos
          vinculados a valores éticos. Se fomenta, asimismo, que el alumnado participe en la vida cultural,
          como fuente de enriquecimiento y disfrute personal, además de desarrollar una actitud abierta y
          respetuosa ante distintas manifestaciones artísticas. En definitiva, la materia potencia que el
          alumnado valore la libertad de expresión, el derecho a la diversidad cultural y el diálogo entre
          culturas y sociedades.
          El fomento de la convivencia democrática se encuentra en la base de la contribución de la materia a
          la Competencia plurilingüe (CP) en la medida en que fomenta el respeto por las diferentes culturas
          y por la diversidad lingüística, incluyendo la valoración del acervo lingüístico canario.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.




                                                           155



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15541                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia Educación en Valores Cívicos y Éticos se han establecido cuatro
          competencias específicas y los aprendizajes se desarrollan en siete criterios de evaluación. Estos
          criterios de evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se
          relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la
          competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir como el contexto
          y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia, el propósito es que el alumnado ejercite su
          autoconocimiento, partiendo de una comprensión tanto filosófica como científica del ser humano
          desde una perspectiva ética y crítica. Para ello es fundamental que entienda que los seres humanos
          comportan afectos, voliciones y racionalidades, que condicionan y son condicionados tanto por su
          naturaleza como por su situación social, histórica y cultural. Se trata de que adquiera una entidad
          propia para su desarrollo tanto moral como psicológico, planteando cuál es su papel en la sociedad
          y en su entorno más inmediato. La finalidad última es que el alumnado sea crítico, libre y use
          correctamente los saberes éticos en el ámbito personal y profesional para organizar sus propios
          juicios de valor y su proyecto de vida. En definitiva, que entienda que lo propio del ser humano es
          hallarse incompleto y libre a la vez.
          Competencia específica 2 (C2)
          Con esta competencia se trata de que el alumnado asuma un conjunto de normas y valores cívicos y
          éticos, y reflexione sobre su naturaleza histórica y social. Destacando fundamentalmente su carácter
          como ciudadano y ciudadana de un Estado democrático, social y de derecho, enmarcado en el
          proyecto comunitario europeo, con los valores constitucionales del Estado y con el referente moral
          de los derechos humanos. Promoviendo una ciudadanía activa que comience con la participación en
          el ámbito escolar y culmine con una mayor consciencia de su responsabilidad social. Es
          imprescindible resaltar el respeto a los valores culturales y naturales canarios, la igualdad efectiva
          entre mujeres y hombres, la solidaridad, el respeto a las minorías y la memoria democrática,
          reconociendo el valor personal del voluntariado y del asociacionismo, y la importancia del papel del
          Estado, sus instituciones y otros organismos internacionales que trabajan por la paz, la seguridad y
          la cooperación.
          Competencia específica 3 (C3)
          Con el desarrollo de esta competencia, se pretende visibilizar las conexiones de interdependencia y
          ecodependencia entre el entorno natural y su forma de vida para generar un compromiso ético con
          la protección del medioambiente y el desarrollo sostenible, mediante el análisis crítico de las
          diversas concepciones que ha sostenido el ser humano acerca de la relación entre la naturaleza y su
          existencia sostenible. Para ello, debe tener como referente los Objetivos de Desarrollo Sostenible
          defendidos por la ONU y la Agenda Canaria 2030, el compromiso ético y cívico de las leyes
          medioambientales, la promoción del consumo responsable, el cuidado del patrimonio natural
          canario y mundial, el respeto a la pluralidad étnico-cultural, la ayuda a la comunidad y la defensa de
          los derechos de los animales, promoviendo hábitos y actitudes de compromiso con todo ello.


                                                           156



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15542                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia se ocupa del reconocimiento y gestión de las emociones, la expresión adecuada
          de su afectividad, su autoestima y autoconcepto. Con la finalidad de formarse como persona
          equilibrada, tener relaciones plenas y aprender a reconocerse, interpretarse y valorarse. Para ello, se
          hará hincapié en el manejo de aquellos sentimientos que generan en el alumnado incertidumbre y
          ansiedad para guiarlos en una lectura más positiva y constructiva de dichas emociones, haciendo ver
          la necesidad de una expresión asertiva de sus vivencias y de la utilidad de las expresiones artísticas
          para la creatividad, la reflexión, el diálogo y el juicio autónomo.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia se distribuyen en tres bloques.
          En el Bloque I, denominado «Autoconocimiento y autonomía moral», se invita al alumnado a una
          investigación sobre aquello que le constituye y diferencia como persona, promoviendo la gestión de
          sus emociones y deseos, así como la deliberación racional en torno a los propios fines y
          motivaciones. Se propicia un primer acercamiento a un conjunto de doctrinas éticas, que le sirva
          como recurso para la adopción de criterios responsables y cívicos, que permitan afrontar aquellas
          cuestiones que afectan a su vida personal, vinculadas a la autoestima, las relaciones afectivas, la
          libertad de expresión y otros derechos individuales, además de la prevención de los abusos y el
          acoso, las conductas adictivas y la influencia de los medios y redes de comunicación.
          En el Bloque II, denominado «Sociedad, democracia y justicia», se pretende que el alumnado
          comprenda la raíz social y cultural de su propia identidad. Para ello ha de comprender el marco
          democrático de convivencia y afrontar de modo reflexivo y dialogante la controversia ideológica en
          torno a las normas y valores comunes, a través del diálogo sobre los problemas éticos más
          acuciantes, como son la situación de los derechos humanos en el mundo, la desigualdad y la
          pobreza, la discriminación y violencia contra las mujeres, el respeto a la diversidad y las minorías,
          el fenómeno migratorio y la crisis climática.
          El Bloque III, denominado «Desarrollo sostenible y ética ambiental», persigue una comprensión
          básica de aquellas relaciones de interdependencia, interconexión y ecodependencia que determinan
          la interacción entre nuestras formas de vida y el medio social y natural desarrollado a través del
          debate ético sobre los retos ecosociales que marcan la agenda mundial y la agenda canaria.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar

                                                           157



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15543                                Jueves 23 de marzo de 2023




          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La asignatura pone al alumnado en contacto con el autoconocimiento, la autonomía moral, la
          reflexión sobre la sociedad, la justicia y la democracia y la ética ambiental y la sostenibilidad. Para
          ello, la materia apoya los modelos de enseñanza funcional, significativo y sustentado en el principio
          de inclusividad, primando el sentido de iniciativa del alumnado, con el fin de asimilar un
          aprendizaje complejo de síntesis, creación, enjuiciamiento y regulación del comportamiento; es
          decir, reflexionar, razonar, criticar y argumentar sobre los problemas referidos a la totalidad de la
          vivencia humana y ello sin dejar de lado su capacidad de transformación y cambio de la persona y
          de la sociedad.
          Educación en Valores Cívicos y Éticos favorece la metodología activa, basada en el aprendizaje
          cooperativo. Se aconseja que el alumnado asuma un papel dinámico y autónomo en su propio
          proceso de aprendizaje y que sea consciente y responsable. Se requiere el trabajo en equipo, que
          permita atender a la diversidad y que estimule la ayuda mutua y refuerce su motivación y
          autoestima. El docente, como guía y facilitador, debe partir de las experiencias vitales o
          aprendizajes anteriores del alumnado, lo que permite estrategias interactivas en la dinamización de
          las sesiones de clase.
          En este sentido, el aprendizaje basado en proyectos se presenta como una estrategia metodológica
          que permitirá la implicacion del alumnado, su empoderamiento y que sea protagonista de su propio
          proceso de aprendizaje. Estos proyectos, que podrán desarrollarse de manera individual o
          colaborativa, deben implicar el desarrollo del sentido crítico y ético del alumnado y estar
          relacionados con aspectos sociales, medioambientales, culturales…, de manera que se orienten a la
          toma de conciencia de valores éticos, a la resolución de problemas sociales, a la mejora de la
          calidad de vida.
          En la misma línea, el aprendizaje-servicio se erige también como una manera de que el alumnado
          encuentre sentido y aplicación a los aprendizajes de la materia, e integre que son ciudadanos y
          ciudadanas capaces de provocar cambios en su entorno.
          Lejos de que el conocimiento sea aislado, se pretende propiciar el trabajo interdisciplinar y la
          coordinación entre equipos docentes para producir la transferencia y el fortalecimiento de las
          competencias tanto específicas como clave.
          Los recursos didácticos para llevar a término esta labor son muy diversos, seleccionándolos y
          elaborándolos de manera variada y adaptados al nivel de la ESO. Para el desarrollo competencial es
          importante relacionar la docencia con los diferentes ejes temáticos, la integración de las tecnologías
          digitales, la utilización de la biblioteca, el empleo de diversos tipos de textos y del portfolio, para
          compartir resultados educativos y potenciar la autoevaluación y coevaluación del alumnado y de
          materiales audiovisuales (películas, documentales, programas de televisión, etc.) para abordar
          situaciones y problemas actuales.
          La materia, en su carácter transversal, integra otros saberes, posibilitando el desarrollo personal y
          social (autonomía, capacidad crítica y de diálogo), con el ejercicio de la ciudadanía democrática y la



                                                           158



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15544                               Jueves 23 de marzo de 2023




          consolidación de una conciencia cívica o el fomento de la igualdad de derechos entre mujeres y
          hombres y el afianzamiento de actitudes de asertividad, iniciativa y trabajo en equipo.
          Las situaciones de aprendizaje diseñadas deben partir del contexto cercano del alumnado, de
          manera que este pueda realizar transferencias entre los aprendizajes de la materia y su propia
          realidad. Las tareas pueden referirse a casos reales o simulados o a la búsqueda de soluciones a
          situaciones problemáticas. Para ello pueden utilizarse procedimientos como la lectura, el análisis de
          mapas conceptuales, síntesis y debates, ejercicios de resolución de dilemas que permitan la
          realización de juicios morales fundamentados, la defensa argumentada de opiniones e ideas, la
          práctica del diálogo para regular la conducta y relacionarse, pequeñas investigaciones, entrevistas o
          encuestas, la creación de carteles, la realización de exposiciones, etc.




                                                          159



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                               1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                    Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                   competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Inquirir e investigar cuanto se refiere a la propia identidad y a cuestiones éticas relativas al
                                           propio proyecto vital, analizando críticamente información fiable y generando una actitud                CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD4,
                                           reflexiva al respecto, para promover el autoconocimiento y la elaboración de planteamientos y           CPSAA1, CPSAA2, CPSAA4, CC3
                                           juicios morales de manera autónoma y razonada

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          15545




                                           1.1. Construir un concepto de sí mismo y de su dimensión cívica y moral reconociendo las múltiples     CCL1, CCL2, CPSAA1, CPSAA2, CC3
                                           dimensiones de su naturaleza y personalidad, desarrollando la autoestima en armonía con las demás
                                           personas, a través de la identificación, gestión y comunicación de emociones, afectos y deseos con
                                           respeto y empatía hacia los ajenos y mediante la investigación y el diálogo en torno a diversas
                                           concepciones sobre la naturaleza humana, generando un concepto de lo que deben ser las relaciones
                                           afectivas y afectivo-sexuales sanas.

                                           1.2. Generar y expresar autonomía moral mediante el ejercicio de la deliberación racional, el uso de     CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD4,
                                           conceptos éticos, la resolución cooperativa de dilemas morales y el diálogo respetuoso con las demás    CPSAA1, CPSAA2, CPSAA4, CC3
                                           personas, en torno a distintos valores y modos de vida, así como a problemas relacionados con los
                                           derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso
                                           escolar a través del análisis crítico de información fiable.

                                           Explicación del bloque competencial

                                                                                                                 160
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          El alumnado debe aprender a guiar su conducta con autonomía, prudencia y responsabilidad, siguiendo criterios propios, capacitándose en la práctica
                                          de la deliberación racional y la argumentación en torno a problemas que afectan a su existencia y a su entorno, buscando fuentes fiables para validar
                                          y contrastar información. Para ello se comprobará que está en condiciones de construir un autoconcepto personal (autoconocimiento) y de su
                                          dimensión cívica y moral, desarrollando así la autoestima en armonía con las demás personas, a través de la identificación, gestión y comunicación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de emociones, afectos y deseos con respeto y empatía. Asimismo, mediante la investigación, planteamientos cooperativos de dilemas morales y el
                                          uso del diálogo en torno a las diversas concepciones sobre la naturaleza humana, se verificará que el alumnado genera un concepto de lo que deben
                                          ser las relaciones afectivas y afectivo-sexuales, aceptando los distintos valores y modos de vida, y tomando conciencia de los problemas relacionados
                                          con los derechos individuales, el uso responsable y seguro de las redes, las conductas adictivas y el acoso escolar.
                                                                                                                                                                                                  15546




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, a partir del
                                          reconocimiento fundado de su importancia para regular la vida comunitaria y su aplicación                    CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3,
                                          efectiva y justificada en distintos contextos, para promover una convivencia pacífica, respetuosa,                       CCEC1
                                          democrática y comprometida con el bien común

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Promover y demostrar una convivencia pacífica, respetuosa, democrática y comprometida con el                  CCL5, CD3, CC1, CC3
                                          bien común y el fomento del ejercicio de la ciudadanía activa y democrática a partir de la
                                          investigación sobre la naturaleza social y política del ser humano, el uso y comprensión crítica de los
                                          conceptos de «ley», «poder», «soberanía», «justicia», «Estado», «democracia» y «derechos humanos»,
                                          y mediante el conocimiento del movimiento asociativo y la participación respetuosa, dialogante y


                                                                                                                  161
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          constructiva en actividades de grupo que impliquen tomar decisiones colectivas, planificar acciones
                                          coordinadas y resolver problemas aplicando procedimientos y principios cívicos, éticos y democráticos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          explícitos.

                                          2.2. Contribuir a generar un compromiso activo con el bien común mediante el análisis y la toma                  CCL5, CP3, CD3, CC1, CC2, CC3
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          razonada y dialogante de posición en torno a cuestiones éticas de actualidad como los fines y límites
                                          éticos de la investigación científica, la pobreza, el derecho al trabajo, la salud, la educación, la justicia
                                          y la lucha contra la desigualdad, tomando consciencia de la lucha por una efectiva igualdad de género
                                          y del problema de la violencia y explotación sobre las mujeres, a través del análisis de las diversas olas
                                          del feminismo y de las medidas de prevención de la desigualdad, la violencia y la discriminación por
                                          razón de género y orientación sexual, mostrando igualmente conocimiento de los derechos LGTBI+ y
                                          reconociendo la necesidad de respetarlos.
                                                                                                                                                                                               15547




                                          2.3. Contribuir activamente al bienestar social adoptando una posición propia, explícita, informada y           CCL5, CD1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          éticamente fundamentada sobre el valor y pertinencia de los derechos humanos, el respeto por la
                                          diversidad étnico-cultural, la consideración de los bienes públicos globales, la percepción del valor
                                          social de los impuestos, así como con la historia democrática de nuestro país y con el Estado de
                                          derecho y sus instituciones, los organismos internacionales, las asociaciones civiles y los cuerpos y
                                          fuerzas de seguridad del Estado en sus funciones dirigidas al logro de la paz, la seguridad y la
                                          solidaridad entre los pueblos y las personas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial persigue la formación de una ciudadanía activa y democrática, que haga uso de la argumentación racional para regular la
                                          convivencia pacífica. Para ello se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer la necesidad de actuar e interactuar de acuerdo con normas y
                                          valores cívicos para resolver los conflictos, reconociendo la igualdad de derechos de todas las personas, mostrando igualmente conocimiento de los
                                          derechos LGTBI+, rechazando la discriminación por razón de género y orientación sexual y desterrando los usos discriminatorios de la lengua. Se


                                                                                                                      162
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comprobará, además, que el alumnado, mediante las actividades de grupo, realiza una participación respetuosa, dialogante y constructiva, haciendo
                                          uso de herramientas o plataformas virtuales, gestionando su uso para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. Además, estos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aprendizajes fomentan en el alumnado el análisis y la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y ciudadana, la reflexión en torno al
                                          Estado de derecho, los organismos internacionales, la Constitución española de 1978, la pertinencia de los derechos humanos y de la infancia, la
                                          necesidad de la protección de los bienes públicos, del patrimonio cultural y artístico, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y
                                          espíritu constructivo, valorando, además, la libertad de expresión y el enriquecimiento inherente a la diversidad cultural y artística.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Entender la naturaleza interconectada e inter y ecodependiente de las actividades humanas,
                                          mediante la identificación y análisis de problemas ecosociales de relevancia, para promover                   CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD2,
                                                                                                                                                                                               15548




                                          hábitos y actitudes éticamente comprometidos con el logro de formas de vida sostenibles.                          CPSAA2, CC4, CE1, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Comprender las relaciones históricas de interconexión, interdependencia y ecodependencia entre           CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD2,
                                          nuestras vidas y el entorno, y valorar distintos planteamientos científicos, políticos y éticos con los que       CPSAA2, CC4, CE1, CE3
                                          afrontar la emergencia climática y la crisis medioambiental, a través del análisis de las causas y
                                          consecuencias de los retos ecosociales que nos afectan, mediante la exposición y el debate argumental
                                          en torno a los mismos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado comprende la interdependencia y ecodependencia entre nuestras vidas y el entorno. Para ello se
                                          comprobará que identifica, gestiona y expresa sus emociones y sentimientos, valorando los ajenos, y que adquiere conocimientos sobre los riesgos

                                                                                                                     163
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para la salud relacionados con factores sociales tanto a nivel local como global, constatando su capacidad para entender y valorar los problemas
                                          ecosociales derivados, la emergencia climática, el desarrollo sostenible de los recursos, los residuos y la movilidad, el comercio justo, el consumo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          responsable y la protección de los animales. Además, se evaluará su actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo y de sí misma, de las demás
                                          personas y del resto de la naturaleza, consolidando estilos de vida saludables tanto a nivel físico como mental y presentando ideas y soluciones
                                          innovadoras, haciendo uso del pensamiento científico, confiando en el conocimiento como motor de desarrollo y aprovechando la cultura digital para
                                          emprender acciones creativas y fundamentadas científicamente que favorezcan el logro de estilos de vida sostenibles.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mostrar una adecuada estima de sí mismo y del entorno, reconociendo y valorando los
                                          sentimientos y emociones propios y ajenos, para el logro de una actitud empática y cuidadosa             CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC3
                                                                                                                                                                                                 15549




                                          con respecto a los demás y a la naturaleza.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Desarrollar una actitud de gestión equilibrada de las emociones, de estima y cuidado personal, de   CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC3, CCEC3
                                          otras personas y del medioambiente, identificando, analizando y expresando de manera asertiva las
                                          propias emociones y reconociendo y valorando las ajenas en distintos contextos y en torno a
                                          actividades creativas y de reflexión individual o dialogada, deliberando sobre cuestiones éticas y
                                          cívicas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se evaluará que el alumnado desarrolla la autoestima y el sentido de dependencia del entorno, reconociendo y
                                          valorando los sentimientos y emociones propias y ajenas, logrando una actitud empática y cuidadosa con respecto a las demás personas y al

                                                                                                                  164
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          medioambiente. Para ello se comprobará que identifica, analiza y expresa ideas, opiniones, sentimientos, emociones y manifestaciones culturales y
                                          artísticas de manera coherente, correcta y asertiva en los distintos contextos. Se evaluará, asimismo, la comprensión proactiva y su participación en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          grupos de trabajo, en la que aprenderá a distribuir y aceptar tareas y responsabilidades de manera equitativa, empleando estrategias cooperativas.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                  15550




                                                                                                                  165
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15551                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Autoconocimiento y autonomía moral
                1. Desarrollo de la investigación ética y de la resolución de problemas complejos.
                      1.1. Reconocimiento de los seres humanos como seres morales, de la libertad y de la
                         responsabilidad.
                      1.2. Desarrollo del diálogo y la argumentación siguiendo normas y con empatía,
                         resolviendo pacíficamente los conflictos.
                2. Identificación de la educación de las emociones y de los sentimientos.
                      2.1. Identificación de la autoestima personal.
                      2.2. Reconocimiento de la igualdad y el respeto mutuo en las relaciones afectivas.
                3. Reconocimiento del conflicto entre moralidad y legalidad.
                      3.1. Identificación de las normas y los sentimientos morales.
                      3.2. Reconocimiento de los derechos individuales y de la intimidad e identificación de las
                         conductas adictivas y el ciberacoso.
          II. Sociedad, democracia y justicia
                1. Sociedad.
                      1.1. Identificación del ser humano como ser social, discerniendo entre egoísmo y altruismo.
                2. Democracia.
                      2.1. Reconocimiento de la democracia y de sus principios, procedimientos e instituciones,
                         valorando la memoria democrática.
                      2.2. Valoración de la ciudadanía y la participación democrática.
                      2.3. Identificación de las principales instituciones políticas de la Comunidad Autónoma de
                         Canarias.
                3. Justicia.
                      3.1. Reconocimiento del valor ético de los derechos de la infancia y los derechos humanos,
                         identificando la explotación y la violencia contra niñas y mujeres.
                      3.2. Identificación de la desigualdad y la lucha contra la pobreza.
                      3.3. Reconocimiento de la igualdad de género y la corresponsabilidad en las tareas
                         domésticas y de cuidados.
                      3.4. Identificación de los fenómenos migratorios en Canarias y desarrollo del respeto por la
                         diversidad étnico-cultural.
                      3.5. Desarrollo del respeto de los derechos LGTBI+.


                                                               166



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15552                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      3.6. Reconocimiento de los fines y límites éticos de la investigación científica.
                      3.7. Valoración de acciones individuales y colectivas en favor de la paz y la contribución
                         del Estado y los organismos internacionales identificando el papel de las ONG y ONGD.
          III. Desarrollo sostenible y ética ambiental
                1. Identificación de la ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno.
                2. Identificación de los diversos planteamientos éticos, científicos y políticos en torno a los
                    problemas ecosociales.
                      2.1. Valoración de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y el decrecimiento en
                         consonancia con la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
                      2.2. Reconocimiento de la ética de los cuidados y del ecofeminismo.
                3. Valoración de los hábitos de vida sostenible y del consumo responsable.
                4. Desarrollo del compromiso activo con la protección de los animales.




                                                               167



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15553                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   EDUCACIÓN FÍSICA

          Introducción
          Como forma de dar continuidad al trabajo realizado en la etapa de Educación Primaria y a los
          desafíos que en ella comenzaron a abordarse, la Educación Física en la Educación Secundaria
          Obligatoria pretende propiciar el desarrollo integral del alumnado a partir de la mejora de la
          competencia motriz, entendida como el conjunto de capacidades, conocimientos, procedimientos,
          actitudes y emociones que intervienen en múltiples interacciones en las que se requiere la
          resolución de retos motrices, velando por que el alumnado desarrolle un estilo de vida activo desde
          un planteamiento saludable, inclusivo, seguro y sostenible, acorde con los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible (ODS) y las metas canarias que responden a los retos de nuestra comunidad,
          identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          Este currículo tiene en cuenta la singularidad del archipiélago canario para dar respuesta a las
          necesidades de mejora de los niveles de salud de su población, al impulso de nuestras prácticas
          motrices tradicionales y al fomento de la actividad física en los distintos entornos de nuestra
          comunidad autónoma, tanto terrestres como acuáticos. Todo ello a través de un documento abierto
          que tiene en cuenta las características concretas y al mismo tiempo diversas del alumnado,
          promoviendo relaciones interpersonales que desarrollen la igualdad y la inclusión a través de la
          práctica motriz.
          Educación Física participa en la consecución de los objetivos de etapa a través del fomento y la
          consolidación de un estilo de vida activo en el alumnado, de manera que estimule el conocimiento
          de la propia corporalidad, afiance el desarrollo de todos los procesos decisionales que intervienen
          en la resolución de situaciones motrices, gestione sus emociones y sus habilidades sociales, integre
          actitudes ecosocialmente responsables y disfrute de experiencias de carácter motriz para su
          transferencia a otros contextos.
          El Perfil de salida identifica las competencias clave que el alumnado debe haber adquirido y
          desarrollado al término de la educación básica, convirtiéndose en la piedra angular del currículo.
          Educación Física contribuye al Perfil de salida y al desarrollo de las competencias clave,
          potenciando que el alumnado alcance un pleno desarrollo personal y social desde la competencia
          motriz, ajustándose a las demandas de un mundo globalizado, tecnológico y cambiante. Las
          competencias clave se logran a través de los descriptores operativos de las mismas, vinculados a las
          competencias específicas de la materia y que se hacen visibles desde los criterios de evaluación
          donde la motricidad actúa como eje vertebrador y su finalidad es dar continuidad a los aprendizajes
          para alcanzar una vida activa.
          En Educación Física se establecen cinco bloques competenciales que se agrupan en el acrónimo
          «sONrisas» a partir de los elementos clave de cada una de ellas: estilo de vida saludable y ocio
          activo (s-ON), practicando retos motores con distintas lógicas internas (r), de carácter inclusivo (i),
          además de diversas manifestaciones socioculturales (s) y artísticas (a), disfrutando del entorno de
          una manera sostenible (s).
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como

                                                           168



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15554                                Jueves 23 de marzo de 2023




          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El desarrollo competencial de Educación Física en la Educación Secundaria Obligatoria contribuye
          con los objetivos de etapa desde la práctica motriz. Parte de la realidad individual, las necesidades y
          expectativas del alumnado (k). Implica la expresión y comunicación a través del cuerpo y del
          movimiento (l). Desarrolla y mejora las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas,
          además de la toma de decisiones en la práctica de juegos y deportes (f). Respeta las diferencias
          culturales (j), sociales y de género desde la inclusión (c), fomentando un estilo de vida sostenible y
          ecosocialmente responsable (k). Conlleva procesos de reflexión y autoevaluación para la mejora en
          la toma de decisiones que permite adoptar estilos de vida saludables y de ocio activo (b), con
          impacto sobre su bienestar físico, mental y social (d).
          Además, Educación Física, en la motricidad y a través de ella, influye positivamente en la
          adquisición de otros aprendizajes mediante el análisis, la decisión y la ejecución de planes motores,
          mejorando la plasticidad cerebral y la neurogénesis y su influencia sobre los procesos de atención,
          concentración y memoria (b), (f), (g), convirtiéndose en una herramienta fundamental para la
          consecución de los objetivos de etapa.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia en comunicación lingüística (CCL) a
          través del intercambio verbal y no verbal que se genera en las interacciones sociales de práctica
          motriz. Predispone a escuchar y dialogar, aceptando y respetando las diferencias, lo que permite
          pensar y decidir, eligiendo la mejor de varias alternativas, para llegar a acuerdos que faciliten una
          convivencia democrática.
          La contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM) se concreta a través del análisis de los efectos de la actividad física sobre el
          propio organismo, planteamiento de preguntas y estudio de hipótesis y probabilidades de éxito en la
          práctica motriz, así como en la toma de decisiones con fundamentación científica para emprender
          acciones de cuidado de la salud y conservación y protección del medioambiente.
          Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) fomentando el uso
          seguro, responsable y sostenible de las tecnologías digitales para el desarrollo de un estilo de vida
          activo y saludable.
          Esta materia contribuye, además, a la adquisición de la Competencia personal, social y de aprender
          a aprender (CPSAA), ya que a través de la práctica motriz ofrece al alumnado estrategias para
          expresar sus ideas e iniciativas y regular sus emociones, herramientas para gestionar habilidades

                                                           169



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15555                                Jueves 23 de marzo de 2023




          personales, habilidades sociales y mecanismos para llevar a cabo procesos de autoevaluación de su
          aprendizaje y lograr sus metas. Consolida la transferencia a otros contextos, impulsando estilos de
          vida saludables que fortalezcan la resiliencia, la autoestima y la autoeficacia.
          Asimismo, la materia de Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia ciudadana
          (CC) fomentando una actitud cívica desde la práctica motriz, mostrando respeto, negociando
          acuerdos e inspirando confianza y empatía, llevando a cabo proyectos de aprendizaje-servicio, para
          fomentar una ciudadanía activa y responsable.
          La aportación de la materia al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) se aborda a través
          del diseño e implementación de planteamientos motores, favoreciendo el trabajo en equipo,
          impulsando la iniciativa personal, reflexionando con sentido crítico sobre el proceso realizado y el
          resultado obtenido, llevando a término proyectos creativos y sostenibles.
          Finalmente, la materia de Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia en
          conciencia y expresiones culturales (CCEC) indagando en la diversidad cultural y artística canaria y
          de otras culturas para llevar a cabo proyectos asociados al patrimonio cultural y artístico que parten
          de las vivencias de situaciones motrices rítmicas y artístico expresivas, así como de los juegos y los
          deportes.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Educación Física se establecen cinco competencias específicas que se concretan
          en seis criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación se alcanzan desde la práctica motriz,
          afianzando su marcado carácter competencial. Los criterios a lo largo de la Educación Secundaria
          evolucionan hacia el Perfil de salida al aumentar en complejidad, especificidad y autonomía,
          permitiendo el desarrollo de los descriptores operativos de las competencias clave de acuerdo con
          los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado.



                                                           170



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15556                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia se incide en la adquisición de un estilo de vida saludable a
          partir de la actividad física, hecho que debe estar siempre como horizonte de aprendizaje en la
          comunidad canaria por los altos niveles de sobrepeso y obesidad. Las propuestas parten de la
          práctica motriz a la vez que se hace consciente al alumnado de sus efectos sobre el organismo y los
          niveles de salud física, mental y social. El alumnado será capaz de gestionar la cotidianeidad para
          mejorar la salud (hábitos de sueño, alimentación, higiene, primeros auxilios…). Las prácticas
          motrices introyectivas han de asumirse como elementos que facilitan el autoconocimiento, el
          equilibrio y la respiración. Ha de manejar conceptos de activación y vuelta a la calma, intensidad,
          duración, especificidad y continuidad, evaluando sus niveles de actividad y minimizando los riesgos
          asociados para favorecer una vida activa desde un enfoque saludable. La búsqueda de continuidad
          en la práctica y la adopción de un estilo de vida activo han de estar conectadas con el entorno físico
          y social, por lo que es importante considerar y aprender a usar distintas aplicaciones digitales que
          orienten, faciliten o simplemente permitan compartir experiencias motrices de manera segura previo
          análisis crítico de los distintos recursos.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica supone la adecuación progresiva de los procesos de percepción,
          decisión y ejecución en retos motores variados, reflexionando sobre el desempeño del proceso y la
          calidad del resultado.
          Implica la comprensión de la lógica interna de los retos propuestos, bien sean acciones motrices,
          juegos o deportes, para elaborar las propuestas motrices más adecuadas que den respuesta a dicho
          reto con altas posibilidades de éxito. En el proceso, el alumnado asumirá sus fortalezas y
          reflexionará sobre sus opciones de mejora para adaptarse a las propuestas considerando la
          incertidumbre de las diversas posibilidades de las acciones motrices y barajando las respuestas
          alternativas, tanto en situaciones individuales como grupales.
          Conlleva afrontar retos de complejidad variable desde la práctica motriz asociados a las capacidades
          físicas y coordinativas, los desafíos individuales, los desafíos cooperativos, los desafíos de
          oposición y los desafíos de cooperación-oposición, así como su transferencia a otros contextos con
          progresiva dificultad e incertidumbre.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia plantea que el alumnado intervenga en numerosas situaciones motrices con
          distintos grados y tipos de interacción, mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las
          relaciones interpersonales. El alumnado aprenderá a gestionar sus emociones y sus habilidades
          sociales en contextos variados de práctica motriz, aceptando las reglas y las normas como principios
          reguladores de una convivencia positiva.
          A través de esta competencia se pretende que el alumnado se identifique con otras personas,
          comprendiendo sus sentimientos y emociones, lo que le permitirá comprender la importancia de la
          empatía, el respeto a la diferencia y el diálogo para una convivencia positiva y una ciudadanía justa
          y activa.


                                                           171



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15557                          Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia va dirigida a que el alumnado participe en prácticas de acondicionamiento físico,
          lúdico-deportivas y expresivas desde una perspectiva inclusiva, mostrando tolerancia, capacidad de
          diálogo frente a los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia.
          Competencia específica 4 (C4)
          El desarrollo de esta competencia desarrollará la experimentación por parte del alumnado de
          distintas manifestaciones de la cultura motriz como elemento consolidador de la identidad propia y
          se desarrollará a través de la contextualización en un mundo culturalmente diverso, permitiéndole
          poner en práctica, conocer y comprender globalmente cada manifestación desde los factores
          históricos, políticos o socioeconómicos con los que se relaciona.
          El alumnado tomará conciencia de la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio
          de las múltiples propuestas que enriquecen la cultura motriz canaria a través de la vivencia y
          práctica de sus tradiciones, entendiéndolas como identitarias de la sociedad canaria. Además,
          reconocerá y practicará manifestaciones motrices de otras culturas, relacionando y ampliando el
          extenso bagaje cultural desde la práctica motriz.
          Para abordarlo se fomentarán las prácticas de manifestaciones motrices expresivas y lúdico-
          deportivas de Canarias y de otras culturas, dentro del contexto de la sociedad actual, que
          enriquezcan su desarrollo personal y social permitiendo valorarlas como situaciones motrices con
          un marcado arraigo cultural.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia pretende que el alumnado adopte una actitud ecosocialmente responsable,
          avanzando hacia un estilo de vida sostenible de manera activa y comprometida a través de la
          práctica motriz, con la posibilidad de prestar servicios a la comunidad. Además, permitirá
          identificar los distintos entornos de Canarias como posibles espacios de vida activa y saludable que
          posibilitan una gran variedad de prácticas motrices.
          El alumnado reconocerá y tomará conciencia de los entornos próximos desde la práctica como
          espacios de ocio activo. Además, siempre que sea posible y las condiciones del contexto y de
          seguridad lo permitan, se llevarán a cabo propuestas de práctica motriz en entornos acuáticos con el
          objetivo de potenciar el desenvolvimiento y disfrute de las mismas por parte del alumnado como
          realidad inherente del archipiélago canario.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos en Educación Física en la etapa de Educación Secundaria Obligatoria se alinean
          y corresponden con las diferentes competencias específicas y criterios de evaluación, dando
          coherencia al currículo al entenderlos como longitudinales a lo largo de la etapa. Se estructuran en
          seis bloques:
                    I. Vida saludable y gestión de la actividad física.
                    II. Retos motores.


                                                               172



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15558                                  Jueves 23 de marzo de 2023




                    III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices.
                    IV. Manifestaciones motrices socioculturales.
                    V. Manifestaciones motrices expresivas.
                    VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos.
          El Bloque I, titulado «Vida saludable y gestión de la actividad física», aborda las prácticas motrices
          desde una perspectiva integral de las mismas, donde los componentes físico, mental y social se
          conectan a través de la acción motriz para que el alumnado aprenda a gestionarla con el fin de
          mejorar su salud.
          El Bloque II, «Retos motores», hace referencia a los mecanismos de percepción, decisión y
          ejecución de la práctica motriz. El alumnado evolucionará a partir de la complejidad estructural y
          lógica interna de los juegos y deportes para poder transferir las destrezas adquiridas a otros
          contextos con soltura y posibilidades de éxito.
          El Bloque III, «Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices», hace tangible el
          valor de la gestión emocional en la práctica motriz con la intención de consolidar las habilidades
          sociales, la convivencia positiva y el disfrute de las vivencias motrices.
          El Bloque IV, «Manifestaciones motrices socioculturales», engloba la práctica y el conocimiento de
          la cultura motriz popular y tradicional a través del juego, el deporte y las manifestaciones motrices
          expresivas de la cultura canaria y otras culturas. En este bloque se prestará especial atención al
          desarrollo de los deportes y juegos motores tradicionales canarios como parte integrante de nuestra
          cultura, destacando, entre otros, los juegos tradicionales infantiles, la bola canaria, el juego del palo,
          la lucha canaria, la lucha del garrote, la pelotamano, el salto del pastor y la vela latina canaria,
          contribuyendo a fortalecer la identidad cultural propia. Asimismo, se promoverán los bailes
          tradicionales canarios como el baile del vivo, la berlina, la folía, la isa, las seguidillas y las saltonas,
          entre otros.
          El Bloque V, «Manifestaciones motrices expresivas», engloba la práctica y el conocimiento de las
          manifestaciones artístico-expresivas y rítmico-expresivas asociadas al movimiento corporal y la
          expresión a través del mismo.
          El Bloque VI, «Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos», incide en la
          interacción motriz con el medio natural y urbano, velando por su conservación y uso sostenible,
          desde una perspectiva de ciudadanía activa y comprometida, en línea con los ODS y las acciones de
          la Agenda Canaria 2030.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar


                                                              173



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15559                               Jueves 23 de marzo de 2023




          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Las situaciones de aprendizaje se contextualizarán tomando como referente los criterios de
          evaluación, ya que estos indican el nivel de desempeño a alcanzar por parte del alumnado. Los
          aprendizajes vinculados a cada criterio muestran lo que se espera que el alumnado sea capaz de
          hacer, saber y comprender; estos estarán claramente definidos en las situaciones de aprendizaje,
          donde se aplicarán los ajustes propios de un enfoque inclusivo y apoyado en sistemas de evaluación
          formativos y compartidos.
          La evolución en el desempeño del aprendizaje estará guiada por la gradación de los siguientes
          parámetros: de la simplicidad a la complejidad del patrón motor, de la reproducción a la creación y
          de la dependencia a la autonomía.
          Las metodologías activas darán protagonismo al alumnado en su propio aprendizaje, avivando el
          deseo de participar, progresar y superar retos motrices, dotándolo de autonomía para aportar
          soluciones creativas a los distintos desafíos motores, así como para poder transferirlos a otros
          contextos. Se plantearán tareas motrices a través de recursos metodológicos que potencien la
          motivación intrínseca, buscando la adherencia a la práctica regular de actividad física y con ello
          cumplir las recomendaciones realizadas por la Organización Mundial de la Salud. En línea con el
          Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), dichas propuestas permitirán la práctica adaptada a
          las distintas realidades individuales. A través de un trabajo centrado en la conducta motriz, se
          favorecerá la resiliencia, la empatía y la superación, entre otros aspectos.
          En línea con los ODS y, concretamente, con los objetivos de la Agenda Canaria 2030, siempre que
          sea posible se llevarán a cabo actividades deportivo-recreativas en el medio terrestre asociadas a la
          amplia red de senderos de las islas, así como actividades en el medio acuático, por la especial
          importancia que tiene en nuestro territorio insular.
          Los sistemas de evaluación formativos y compartidos se articularán de forma comprensiva y
          coherente. Se tendrán en cuenta procesos de autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.
          Dichos modelos y agentes evaluadores aportarán información relevante para enriquecer el
          aprendizaje individualizado y auténtico, permitiendo consolidar una Educación Física competencial
          e inclusiva mediada por el contexto en el marco de la Comunidad Autónoma de Canarias.




                                                          174



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                                    1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
                                           actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos        CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso                              CPSAA4
                                           saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                         15560




                                           1.1. Participar en prácticas de acondicionamiento físico y prácticas introyectivas relacionadas con la        CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           salud y bajo pautas de seguridad, con la posibilidad de utilizar recursos y aplicaciones digitales que                    CPSAA4
                                           ayuden y faciliten su práctica, partiendo de su realidad individual, necesidades y expectativas, para
                                           incorporarlas a un estilo de vida saludable, con responsabilidad, conciencia y actitud cívica.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado participa en acciones relacionadas con la salud y la seguridad en la
                                           práctica motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y autorregular
                                           dicha práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de emprender acciones en relación con el desarrollo
                                           y la mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica motriz, aplicando el método científico en el análisis y la valoración de las
                                           distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física, mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación personal de la
                                           práctica motriz en las rutinas diarias iniciándose en el uso de la activación y vuelta a la calma, la duración, la intensidad y la continuidad, entre otros
                                           aspectos, para mejorar sus niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de utilizar herramientas digitales asociadas a la gestión de la


                                                                                                                      175
                                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          actividad física, de forma creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un uso legal y seguro de las
                                          tecnologías digitales, además de saludable y sostenible. Se constatará que es capaz de analizar diferentes aspectos que caracterizan un estilo de vida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          saludable como la alimentación, el horario de sueño, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre otros, conociendo
                                          los riesgos para la salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y de competencia motriz para preservar la salud física,
                                          mental y social, así como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que parten de su realidad individual, sus necesidades y sus
                                          expectativas, para hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida. Este bloque competencial contribuye a la formación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          integral a través de la dinamización de prácticas introyectivas y prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y
                                          pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de
                                          lesiones entre otros; gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica.
                                                                                                                                                                                                   15561




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-
                                          motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de                  CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                          situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
                                          distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
                                          actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Practicar retos motores, con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre,               CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          evaluando su desempeño y el de sus iguales, a través de la aplicación de los mecanismos de
                                          percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que condicionan su
                                          práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su transferencia a

                                                                                                                   176
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          otros contextos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y toma decisiones analizando lo que ocurre durante el proceso,
                                          cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices. Se comprobará que es
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          capaz de participar en retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en contextos diversos de práctica
                                          motriz que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo en cuenta los mecanismos de
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas condicionantes de la
                                          práctica, autoevaluando su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será este el medio para aprender de los errores o reafirmar fortalezas mediante
                                          el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia que consoliden actitudes de superación, crecimiento y resiliencia en situaciones de carácter
                                          motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través del planteamiento de retos motores
                                          para la mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos individuales, desafíos cooperativos,
                                                                                                                                                                                                  15562




                                          desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
                                          culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las       CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
                                          contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
                                          el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al
                                          entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                  177
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Participar en diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa con las   CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego limpio,
                                          para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado participa en numerosas situaciones motrices con distintos grados y tipos de
                                          interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
                                          habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
                                          perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de competencia motriz, priorizando el respeto y
                                          las reglas sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la
                                                                                                                                                                                                    15563




                                          resiliencia para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento
                                          social, al compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial
                                          contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las
                                          emociones y las habilidades sociales en la actividad física.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
                                          posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las             CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones                              CCEC4
                                          desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
                                          alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las


                                                                                                                   178
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociedades actuales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Vivenciar las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria y de otras culturas,              CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se generan                         CCEC4
                                          para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.

                                          4.2. Utilizar los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, disfrutando con imaginación y               CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.                                                              CCEC4

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     15564




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado vivencia tanto los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento como las
                                          manifestaciones culturales motrices a través del juego y el deporte. Se comprobará que el alumnado es capaz de poner en práctica manifestaciones
                                          motrices de Canarias y de otras culturas, comprendiendo las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura motriz. Se verificará que
                                          es capaz de utilizar las manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de
                                          ser capaz de reconocer y valorar con espíritu crítico el juego y el deporte como fenómenos sociales. Este bloque competencial contribuye a la
                                          formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como del desarrollo de prácticas con
                                          finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de
                                          seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y

                                                                                                                    179
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a                     STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y urbano.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Participar en situaciones motrices en entornos naturales y urbanos, con la posibilidad de prestar             STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando normas de seguridad y
                                          disfrutando de manera sostenible para preservar la salud, el bienestar emocional y el medioambiente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado participa en actividades físico-deportivas adaptándose a contextos variados de
                                                                                                                                                                                                   15565




                                          práctica motriz, organizando y evaluando las mismas, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a cabo de
                                          forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de vida
                                          sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
                                          comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y desarrollando sus
                                          propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades físico-deportivas
                                          en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial contribuye a la
                                          formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si
                                          fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al
                                          tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                                                                                   180
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15566                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
               1. Desarrollo de prácticas de acondicionamiento físico saludable.
               2. Aplicación de las fases de activación y vuelta a la calma.
               3. Experimentación de prácticas introyectivas.
               4. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
                  alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
                  otros.
               5. Gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que
                  enriquezcan su práctica.
          II. Retos motores
               1. Fundamentos para la puesta en práctica de actividades motrices asociadas a las capacidades
                  condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
               2. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
               3. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
               4. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
               5. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
                  oposición.
          III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
               1. Participación en actividades motrices bajo criterios de inclusión.
               2. Principios básicos en actividades para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las
                  habilidades sociales en la actividad física.
          IV. Manifestaciones motrices socioculturales
               1. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de la cultura
                  canaria.
               2. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de otras culturas.
          V. Manifestaciones motrices expresivas
               1. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad artístico-expresiva.
               2. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad rítmico-expresiva.
          VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos
               1. Fundamentos de participación en acciones motrices bajo criterios de sostenibilidad en
                  entornos urbanos y naturales.


                                                            181



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15567                               Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Principios de participación en desplazamientos a pie o sobre ruedas, a través de una
                  movilidad sostenible y segura.
               3. Principios de participación en prácticas motrices sostenibles y seguras vinculadas al tiempo
                  libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                          182



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
                                           actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos       CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso                             CPSAA4
                                           saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                       15568




                                           1.1. Desarrollar prácticas de acondicionamiento físico y prácticas introyectivas, relacionadas con la        CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           salud y bajo pautas de seguridad, con la posibilidad de explorar recursos y aplicaciones digitales que                   CPSAA4
                                           ayuden y faciliten su práctica, partiendo de su realidad individual, necesidades y expectativas, para
                                           incorporarlas a un estilo de vida saludable, con responsabilidad, conciencia y actitud cívica.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado desarrolla acciones relacionadas con la salud y la seguridad en la práctica
                                           motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y autorregular dicha
                                           práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de emprender acciones en relación con el desarrollo y la
                                           mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica motriz, utilizando el método científico en el análisis y la valoración de las
                                           distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física, mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación personal de la
                                           práctica motriz en las rutinas diarias utilizando la activación y vuelta a la calma, duración, la intensidad y la continuidad, entre otros aspectos, para
                                           mejorar sus niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de explorar herramientas digitales asociadas a la gestión de la actividad física, de


                                                                                                                     183
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          forma creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un uso legal y seguro de las tecnologías digitales,
                                          además de saludable y sostenible. Se constatará que es capaz de analizar diferentes aspectos que caracterizan un estilo de vida saludable como la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          alimentación, los hábitos de higiene, el horario de sueño, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre otros,
                                          conociendo los riesgos para la salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y de competencia motriz para preservar la salud
                                          física, mental y social, así como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que parten de su realidad individual, sus necesidades y
                                          sus expectativas, para hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida. Este bloque competencial contribuye a la formación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          integral a través de la dinamización de prácticas introyectivas y prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y
                                          pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a prácticas introyectivas, la alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o
                                          la prevención de lesiones entre otros; gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica.
                                                                                                                                                                                                     15569




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-
                                          motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de                   CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                          situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
                                          distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
                                          actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Explorar y practicar retos motrices diversos, con distintos grados de interacción, participación e          CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          incertidumbre, evaluando su desempeño y el de sus iguales, a través de la aplicación de los
                                          mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que
                                          condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su

                                                                                                                    184
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          transferencia a otros contextos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado explora y toma decisiones analizando lo que ocurre durante el proceso,
                                          cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices. Se comprobará que es
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          capaz de practicar retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en contextos diversos de práctica motriz,
                                          que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo en cuenta los mecanismos de
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas condicionantes de la
                                          práctica, realizando autoevaluación de su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será éste el medio para aprender de los errores o reafirmar
                                          fortalezas mediante el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, que consoliden actitudes de superación, crecimiento y resiliencia en
                                          situaciones de carácter motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través del
                                          planteamiento de retos motores para la mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos
                                                                                                                                                                                                  15570




                                          individuales, desafíos cooperativos, desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
                                          culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las       CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
                                          contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
                                          el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al
                                          entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                  185
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Vivenciar diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa con las       CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego limpio,
                                          para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado vivencia numerosas situaciones motrices con distintos grados y tipos de
                                          interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
                                          habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
                                          perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto y las reglas
                                          sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia
                                                                                                                                                                                                   15571




                                          para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento social, al
                                          compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial contribuye a la
                                          formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y
                                          las habilidades sociales en la actividad física.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
                                          posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las            CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones                             CCEC4
                                          desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
                                          alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las


                                                                                                                   186
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociedades actuales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Practicar las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria y de otras culturas,             CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se generan                        CCEC4
                                          para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.

                                          4.2. Experimentar los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, disfrutando con imaginación y          CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.                                                             CCEC4

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    15572




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y experimenta tanto los recursos expresivos del cuerpo y el
                                          movimiento como las manifestaciones culturales motrices a través del juego y el deporte. Se comprobará que el alumnado es capaz de poner en
                                          práctica manifestaciones motrices de Canarias y de otras culturas, comprendiendo las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura
                                          motriz. Se verificará que es capaz de participar en manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales
                                          o colectivos, además de ser capaz de reconocer y valorar con espíritu crítico el juego y el deporte como fenómenos sociales. Este bloque
                                          competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como
                                          al desarrollo de prácticas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de
                                          seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y

                                                                                                                   187
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a                     STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y urbano.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Practicar y valorar situaciones motrices en entornos naturales y urbanos, con la posibilidad de               STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          prestar acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando normas de
                                          seguridad y disfrutando de manera sostenible, para preservar la salud, el bienestar emocional y el
                                          medioambiente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   15573




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y valora las actividades físico-deportivas adaptándose a contextos
                                          variados de práctica motriz, organizando y evaluando las mismas, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a
                                          cabo de forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de
                                          vida sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de
                                          servicio a la comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y
                                          desarrollando sus propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades
                                          físico-deportivas en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial
                                          contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como
                                          en acuáticos si fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices
                                          vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                                                                                   188
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15574                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
               1. Desarrollo de prácticas de acondicionamiento físico saludable.
               2. Aplicación de las fases de activación y vuelta a la calma.
               3. Experimentación de prácticas introyectivas.
               4. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
                  alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
                  otros.
               5. Gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que
                  enriquezcan su práctica.
          II. Retos motores
               1. Fundamentos para la puesta en práctica de actividades motrices asociadas a las capacidades
                  condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
               2. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
               3. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
               4. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
               5. Fundamentos de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
                  oposición.
          III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
               1. Participación en actividades motrices bajo criterios de inclusión.
               2. Principios básicos en actividades para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las
                  habilidades sociales en la actividad física.
          IV. Manifestaciones motrices socioculturales
               1. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de la cultura
                  canaria.
               2. Conocimientos básicos para la puesta en práctica de actividades motrices de otras culturas.
          V. Manifestaciones motrices expresivas
               1. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad artístico-expresiva.
               2. Principios básicos para la práctica de actividades con finalidad rítmico-expresiva.
          VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos
               1. Fundamentos de la práctica de actividades motrices bajo criterios de sostenibilidad en
                  entornos urbanos y naturales.


                                                            189



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15575                               Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Principios de la práctica en desplazamientos a pie o sobre ruedas, a través de una movilidad
                  sostenible y segura.
               3. Principios de la práctica de actividades motrices sostenibles y seguras vinculadas al tiempo
                  libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                          190



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
                                           actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos        CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso                              CPSAA4
                                           saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                        15576




                                           1.1. Desarrollar y consolidar prácticas de acondicionamiento físico y prácticas introyectivas, desde un       CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           enfoque saludable y en iniciativas relacionadas con la prevención bajo pautas de seguridad, con la                        CPSAA4
                                           posibilidad de aplicar recursos y aplicaciones digitales que ayuden y faciliten su práctica, partiendo de
                                           su realidad individual, necesidades y expectativas, para incorporarlas a un estilo de vida saludable, con
                                           responsabilidad, conciencia y actitud cívica.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado desarrolla y consolida acciones relacionadas con la salud y la seguridad
                                           en la práctica motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y
                                           autorregular dicha práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de emprender acciones en relación con
                                           el desarrollo y la mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica motriz, utilizando el método científico en el análisis y la
                                           valoración de las distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física, mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación
                                           personal de la práctica motriz en las rutinas diarias utilizando la duración, la intensidad y la continuidad, entre otros aspectos, para mejorar sus


                                                                                                                      191
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de explorar herramientas digitales asociadas a la gestión de la actividad física, de forma
                                          creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un uso legal y seguro de las tecnologías digitales, además




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de saludable y sostenible. Se constatará que es capaz de analizar diferentes aspectos que caracterizan un estilo de vida saludable como la
                                          alimentación, el horario de sueño, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre otros, conociendo los riesgos para la
                                          salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género y de competencia motriz para preservar la salud física, mental y social, así
                                          como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que parten de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, para
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través de la
                                          dinamización de prácticas introyectivas y prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y pautas de actuación
                                          seguras en prácticas motrices asociadas a la alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre otros; gestión
                                          de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica.
                                                                                                                                                                                                      15577




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-
                                          motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de                    CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                          situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
                                          distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
                                          actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Afrontar y resolver retos de prácticas motrices diversas, con distintos grados de interacción,               CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          participación e incertidumbre, evaluando su desempeño y el de sus iguales a través de la aplicación de
                                          los mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que

                                                                                                                    192
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su
                                          transferencia a otros contextos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado toma decisiones para afrontar y resolver retos motores analizando lo que
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ocurre durante el proceso, cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices.
                                          Se comprobará que es capaz de resolver retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en contextos variados
                                          de práctica motriz que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo en cuenta los
                                          mecanismos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas
                                          condicionantes de la práctica, autoevaluando su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será este el medio para aprender de los errores o reafirmar
                                          fortalezas mediante el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia que consoliden actitudes de superación, crecimiento y resiliencia en
                                          situaciones de carácter motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través del
                                                                                                                                                                                                   15578




                                          planteamiento de retos motores para la mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos
                                          individuales, desafíos cooperativos, desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
                                          culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las        CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
                                          contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
                                          el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al
                                          entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.



                                                                                                                   193
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Afianzar y promover situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa con las        CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego limpio
                                          para gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado afianza y promueve situaciones motrices con distintos grados y tipos de
                                          interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
                                          habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
                                          perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto y las reglas
                                          sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia
                                                                                                                                                                                                   15579




                                          para gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento social, al compromiso
                                          ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial contribuye a la formación
                                          integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las
                                          habilidades sociales en la actividad física.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
                                          posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las            CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones                             CCEC4
                                          desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
                                          alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las


                                                                                                                   194
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociedades actuales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Analizar y poner en práctica las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria y de otras      CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          culturas, favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se                        CCEC4
                                          generan para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.

                                          4.2. Indagar y vivenciar los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento disfrutando con                    CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          imaginación y creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.                                                 CCEC4

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      15580




                                          Se comprobará que el alumnado es capaz de poner en práctica y analizar manifestaciones motrices de Canarias y de otras culturas, comprendiendo
                                          las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura motriz. Se verificará que es capaz de participar en manifestaciones artístico-
                                          expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de ser capaz de reconocer y valorar con espíritu
                                          crítico el juego y el deporte como fenómenos sociales. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de
                                          prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como del desarrollo de prácticas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de
                                          seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y                               STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a
                                          la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural

                                                                                                                    195
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y urbano.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Practicar y evaluar situaciones motrices en entornos naturales y urbanos, con la posibilidad de               STEM5, CC4, CE1, CE3
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          prestar acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando normas de
                                          seguridad y disfrutando de manera sostenible, para preservar la salud, el bienestar emocional y el
                                          medioambiente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica actividades físico-deportivas adaptándose a contextos variados de
                                          práctica motriz, organizando y evaluando las mismas, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a cabo de
                                                                                                                                                                                                   15581




                                          forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de vida
                                          sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
                                          comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y desarrollando sus
                                          propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades físico-deportivas
                                          en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial contribuye a la
                                          formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si
                                          fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al
                                          tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                                                                                   196
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15582                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
               1. Desarrollo y consolidación de prácticas de acondicionamiento físico saludable.
               2. Experimentación de prácticas introyectivas.
               3. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
                  alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
                  otros.
               4. Gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que
                  enriquezcan su práctica.
          II. Retos motores
               1. Principios para la puesta en práctica de actividades motrices asociadas a las capacidades
                  condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
               2. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
               3. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
               4. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
               5. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
                  oposición.
          III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
               1. Principios de participación y promoción de actividades motrices bajo criterios de inclusión.
               2. Principios para la participación y promoción de actividades de autoconocimiento, gestión de
                  las emociones y habilidades sociales en la actividad física.
          IV. Manifestaciones motrices socioculturales
               1. Conocimientos para el análisis y la puesta en práctica actividades motrices de la cultura
                  canaria.
               2. Conocimientos para el análisis y la puesta en práctica de actividades motrices de otras
                  culturas.
          V. Manifestaciones motrices expresivas
               1. Principios básicos para el análisis y puesta en práctica de actividades con finalidad artístico-
                  expresiva.
               2. Principios básicos para el análisis y puesta en práctica de actividades con finalidad rítmico-
                  expresiva.
          VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos



                                                            197



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15583                              Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Fundamentos de la práctica y evaluación de acciones motrices bajo criterios de
                  sostenibilidad en entornos urbanos y naturales.
               2. Principios de la práctica y evaluación de desplazamientos a pie o sobre ruedas, a través de
                  una movilidad sostenible y segura.
               3. Principios de la práctica y evaluación de actividades motrices sostenibles y seguras
                  vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                          198



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, seleccionando e incorporando intencionalmente
                                           actividades físicas y deportivas en las rutinas diarias a partir de un análisis crítico de los modelos        CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           corporales y del rechazo de las prácticas que carezcan de base científica, para hacer un uso                              CPSAA4
                                           saludable y autónomo del tiempo libre y así mejorar la calidad de vida.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                        15584




                                           1.1. Emprender e implementar proyectos de prácticas de acondicionamiento y prácticas introyectivas,           CCL3, STEM2, STEM5, CD4, CPSAA2,
                                           desde un enfoque saludable y en iniciativas relacionadas con la prevención bajo pautas de seguridad,                      CPSAA4
                                           con la posibilidad de aplicar recursos y aplicaciones digitales que ayuden y faciliten su práctica,
                                           partiendo de su realidad individual, necesidades y expectativas, para incorporarlas a un estilo de vida
                                           saludable, con responsabilidad, conciencia y actitud cívica.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado emprende e implementa acciones relacionadas con la salud y la seguridad
                                           en la práctica motriz desde la conciencia de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, comenzando a gestionar, planificar y
                                           autorregular dicha práctica, así como otros elementos que condicionan la salud. Se comprobará que es capaz de desarrollar acciones siendo
                                           consciente de sus efectos sobre el organismo en relación con el desarrollo y la mejora de la condición física, la salud y la seguridad en la práctica
                                           motriz, aplicando el método científico en el análisis y la valoración de las distintas prácticas motrices y su efecto sobre los niveles de salud física,
                                           mental y social. Se propondrá llevar a cabo la planificación personal de la práctica motriz en las rutinas diarias utilizando la duración, la intensidad y


                                                                                                                      199
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la continuidad, entre otros aspectos, para mejorar sus niveles de condición motriz. Contará con la posibilidad de explorar herramientas digitales
                                          asociadas a la gestión de la actividad física, de forma creativa, crítica y personal, a la par que respetuosa con la propiedad intelectual, para hacer un




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          uso crítico, legal y seguro de las tecnologías digitales, además de saludable y sostenible. Se constatará que es capaz de analizar diferentes aspectos
                                          que caracterizan un estilo de vida saludable como la alimentación, los hábitos de higiene, el horario de sueño, la educación postural, los primeros
                                          auxilios o la prevención de lesiones, entre otros, conociendo los riesgos para la salud previo análisis crítico de los estereotipos corporales, de género
                                          y de competencia motriz para preservar la salud física, mental y social, así como realizando autoevaluaciones sobre su proceso de aprendizaje que
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          parten de su realidad individual, sus necesidades y sus expectativas, para hacer un uso saludable de su tiempo libre y así mejorar su calidad de vida.
                                          Este bloque competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas de introyección y prácticas motrices de
                                          acondicionamiento físico saludable; prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la alimentación, la
                                          educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre otros; gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas
                                          digitales que enriquezcan su práctica.
                                                                                                                                                                                                      15585




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Adaptar, con progresiva autonomía en su ejecución, las capacidades físicas, perceptivo-
                                          motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de                    CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                          situaciones con dificultad variable, para resolver situaciones de carácter motor vinculadas con
                                          distintas actividades físicas funcionales, deportivas, expresivas y recreativas, y para consolidar
                                          actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Diseñar y poner en práctica retos motores diversos, con distintos grados de interacción,                     CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          participación e incertidumbre, evaluando su desempeño y el de sus iguales a través de la aplicación de

                                                                                                                    200
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          los mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que
                                          condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia, para favorecer su




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          transferencia a otros contextos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado diseña y practica retos motores analizando lo que ocurre durante el proceso,
                                          cambiando de estrategia, si es preciso, y valorando finalmente el resultado en el seno de diferentes experiencias motrices. Se comprobará que es
                                          capaz de poner en práctica actividades que impliquen retos con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre en el entorno y en
                                          contextos variados de práctica motriz que conlleven la planificación, gestión y reflexión sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, teniendo
                                          en cuenta los mecanismos de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y
                                          coordinativas condicionantes de la práctica, autoevaluando su desempeño y evaluando el de sus iguales. Será este el medio para aprender de los
                                          errores o reafirmar fortalezas mediante el uso de estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, que consoliden actitudes de superación, crecimiento
                                                                                                                                                                                                   15586




                                          y resiliencia en situaciones de carácter motor y la transferencia a otros contextos. Este bloque competencial contribuye a la formación integral a
                                          través del planteamiento de retos motores para la mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos
                                          individuales, desafíos cooperativos, desafíos de oposición y desafíos de cooperación-oposición.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Compartir espacios de práctica físico-deportiva con independencia de las diferencias
                                          culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto entre participantes y a las        CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          reglas sobre los resultados, adoptando una actitud crítica ante comportamientos antideportivos o
                                          contrarios a la convivencia y desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen
                                          el fracaso y el éxito en estas situaciones, para contribuir con progresiva autonomía al
                                          entendimiento social y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.


                                                                                                                   201
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Promover y valorar diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y respetuosa      CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          con las diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y fomentando el juego
                                          limpio para gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado promueve y valora situaciones motrices con distintos grados y tipos de
                                          interacción mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales, para que aprenda a gestionar sus emociones y sus
                                          habilidades sociales en contextos variados de práctica motriz. Se comprobará que es capaz de compartir espacios de práctica físico-deportiva con una
                                          perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad, priorizando el respeto y las reglas
                                          sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia
                                                                                                                                                                                                   15587




                                          para aprender a gestionar emociones y habilidades sociales en un proceso continuo de retroalimentación, contribuyendo al entendimiento social, al
                                          compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas en contextos variados de práctica motriz. Este bloque competencial contribuye a la
                                          formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y
                                          las habilidades sociales en la actividad física.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Practicar, analizar y valorar distintas manifestaciones de la cultura motriz aprovechando las
                                          posibilidades y recursos expresivos que ofrecen el cuerpo y el movimiento y profundizando en las            CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          consecuencias del deporte como fenómeno social, analizando críticamente sus manifestaciones                             CCEC4
                                          desde la perspectiva de género y desde los intereses económico-políticos que lo rodean, para
                                          alcanzar una visión más realista, contextualizada y justa de la motricidad en el marco de las


                                                                                                                   202
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociedades actuales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Poner en práctica y valorar las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria y de otras    CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          culturas, favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el que se                     CCEC4
                                          generan para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, abierta y diversa.

                                          4.2. Gestionar y aplicar en proyectos los recursos expresivos del cuerpo y el movimiento, disfrutando       CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          con imaginación y creatividad para enriquecer su desarrollo personal y social.                                          CCEC4

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   15588




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de poner en práctica y valorar manifestaciones motrices de Canarias y
                                          de otras culturas, comprendiendo las relaciones entre ellas y su papel en el patrimonio de la cultura motriz. Se verificará que es capaz de participar
                                          en manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de ser capaz de
                                          reconocer y valorar con espíritu crítico el juego y el deporte como fenómeno social. Se comprobará que el alumnado gestiona y aplica tanto los
                                          recursos expresivos del cuerpo y el movimiento como las manifestaciones culturales motrices a través del juego y el deporte. Este bloque
                                          competencial contribuye a la formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices de la cultura canaria y de otras culturas, así como
                                          al desarrollo de prácticas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Adoptar un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable aplicando medidas de
                                          seguridad individuales y colectivas en la práctica físico-deportiva según el entorno y

                                                                                                                   203
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollando colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la comunidad vinculadas a                     STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          la actividad física y al deporte, para contribuir activamente a la conservación del medio natural




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y urbano.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Organizar, practicar y evaluar situaciones motrices en entornos naturales y urbanos, con la                   STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          posibilidad de prestar acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas, codiseñando, aplicando
                                          normas de seguridad y disfrutando de manera sostenible, para preservar la salud, el bienestar
                                          emocional y el medioambiente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   15589




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado organiza, práctica y evalúa actividades físico-deportivas adaptándose a
                                          contextos variados de práctica motriz, combinando procesos de aprendizaje y de servicio a la comunidad. Se llevarán a cabo desarrollándose de
                                          forma segura y desde planteamientos basados en la conservación y el desarrollo sostenible. Se verificará que es capaz de adoptar un estilo de vida
                                          sostenible y ecosocialmente responsable teniendo la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
                                          comunidad vinculadas a la actividad física y al deporte, aportando ideas y acciones en beneficio de la sociedad, reflexionando y desarrollando sus
                                          propios juicios para contribuir de forma consciente y activa, valorando el impacto y la sostenibilidad de la práctica de actividades físico-deportivas
                                          en diferentes entornos, aplicando medidas de seguridad, para preservar la salud y el medioambiente. Este bloque competencial contribuye a la
                                          formación integral a través de la dinamización de prácticas motrices sostenibles en entornos urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si
                                          fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al
                                          tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                                                                                   204
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15590                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
               1. Organización e implementación de proyectos de acondicionamiento físico saludable.
               2. Dinamización e implementación de prácticas introyectivas.
               3. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en prácticas motrices asociadas a la
                  alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
                  otros.
               4. Gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que
                  enriquezcan su práctica.
          II. Retos motores
               1. Principios para el diseño y puesta en práctica de actividades motrices asociadas a las
                  capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
               2. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos individuales.
               3. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos cooperativos.
               4. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de oposición.
               5. Principios de participación en actividades motrices a través de desafíos de cooperación-
                  oposición.
          III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
               1. Principios de participación, promoción y valoración de actividades motrices bajo criterios de
                  inclusión.
               2. Principios para la participación, promoción y valoración de actividades de
                  autoconocimiento, gestión de las emociones y habilidades sociales en la actividad física.
          IV. Manifestaciones motrices socioculturales
               1. Conocimientos para el análisis, la valoración y la puesta en práctica actividades motrices de
                  la cultura canaria.
               2. Conocimientos para el análisis, la valoración y la puesta en práctica de actividades motrices
                  de otras culturas.
          V. Manifestaciones motrices expresivas
               1. Principios para la gestión y la práctica de actividades con finalidad artístico-expresiva.
               2. Principios básicos para la gestión y la práctica de actividades con finalidad rítmico-
                  expresiva.
          VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos



                                                            205



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15591                               Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Fundamentos de organización, práctica y evaluación de acciones motrices bajo criterios de
                  sostenibilidad en entornos urbanos y naturales.
               2. Principios de organización, práctica y evaluación de desplazamientos a pie o sobre ruedas, a
                  través de una movilidad sostenible y segura.
               3. Principios de organización, práctica y evaluación de actividades motrices sostenibles y
                  seguras vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                          206



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15592                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                          EDUCACIÓN PLÁSTICA, VISUAL Y AUDIOVISUAL

          Introducción
          Las artes plásticas, visuales y audiovisuales se dirigen hacia la adquisición de un pensamiento
          creativo que se concreta en formas, acciones y producciones artísticas, y poseen la capacidad de
          generar propuestas originales que respondan a las inquietudes del alumnado. En nuestra cultura, la
          contribución de la imagen se manifiesta en el desarrollo del pensamiento crítico. Es por ello que la
          materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual integra todas las dimensiones de la imagen:
          plástica, fotográfica, cinematográfica y mediática, entre otras. Del mismo modo, el diseño de las
          formas varía según las herramientas y materiales utilizados: bidimensional o tridimensional,
          figurativa o abstracta, fija o en movimiento, concreta o virtual, duradera o efímera.
          Esta materia incluye la transmisión de conocimientos y la adaptación a los estereotipos sociales,
          culturales y sexistas que predominan en la sociedad, abriendo posibilidades transformadoras, tanto a
          nivel personal como colectivo. También contribuye al desarrollo integral y armónico de la persona,
          y responde a la necesidad de expresión e interacción con sus semejantes a través de un lenguaje
          universal. Por otra parte, potencia la alfabetización en el plano visual, ayuda a descodificar las
          imágenes y a emitir juicios críticos fundamentados. Y no menos importante, prepara al alumnado
          para afrontar el desarrollo y evolución de las tecnologías digitales. Y por último, contribuye a
          alcanzar los objetivos generales de etapa, a apreciar y valorar críticamente las distintas
          manifestaciones artísticas, así como a facilitar la comprensión de sus lenguajes, a través de la
          experimentación en producciones creativas de naturaleza diversa.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La Educación Plástica, Visual y Audiovisual fomenta en el alumnado unas aptitudes que
          contribuyen a alcanzar los objetivos de etapa. A través de la observación, percepción e
          interpretación crítica de las imágenes del entorno natural y artístico, se favorece el aprecio a los
          valores estéticos y su comprensión, como parte de la diversidad del patrimonio cultural,
          promoviendo su conservación y mejora (j). Además, contribuye a que valore críticamente los
          hábitos sociales relacionados con el consumo y el impacto del ser humano en el medioambiente, y a
          que adopte actitudes responsables hacia el cuidado del mismo (k).
          En el siglo XXI las imágenes se han convertido en uno de los medios de expresión y comunicación
          más importantes, el buen uso de estas debe fomentar actitudes de respeto por la igualdad de
          derechos y, a su vez, de rechazo a los estereotipos que supongan discriminación entre hombres y
          mujeres (c, d). Utilizar el lenguaje plástico para representar emociones y sentimientos, así como
          vivencias e ideas, contribuye a la mejora de la comunicación, a la reflexión crítica y al respeto entre

                                                            207



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15593                                Jueves 23 de marzo de 2023




          las personas (a). Además, ayuda a comprender las relaciones del lenguaje plástico, visual y
          audiovisual con otros lenguajes (h), y a elegir el modo de expresión más adecuado según las
          necesidades de comunicación, fomentando de esta manera el desarrollo de la creatividad (l), así
          como a comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras (i). La realización de diseños y
          proyectos (e) implica la planificación, la toma de decisiones y la asunción de responsabilidades, lo
          que desarrolla la capacidad de aprender a aprender, el autoconocimiento, la autoestima, el espíritu
          emprendedor, el sentido crítico y la iniciativa personal (g). Asimismo, mediante el trabajo en equipo
          se potencia el respeto, la cooperación y la solidaridad (b). Por lo tanto, la materia de Educación
          Plástica, Visual y Audiovisual está directamente relacionada con el desarrollo de la creatividad, la
          utilización de distintos medios de expresión y representación; y con la apreciación, el respeto y la
          difusión de las creaciones artísticas y sus lenguajes como medio de comunicación y disfrute
          individual y colectivo (f).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Toda acción comunicativa posee unos procedimientos comunes y, como tal, la Educación Plástica,
          Visual y Audiovisual facilita el acceso a recursos específicos para expresar ideas, sentimientos y
          emociones, a la vez que posibilita integrar su lenguaje con otros lenguajes y, con ello, enriquecer la
          comunicación. De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la
          Competencia en comunicación lingüística (CCL), puesto que interactúa de manera coherente y
          adecuada en diferentes ámbitos y contextos, y con diferentes propósitos comunicativos. Implica
          movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten
          comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o
          multimodales, evitando los riesgos de manipulación y desinformación, al mismo tiempo que
          fomenta la comunicación eficaz con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y
          respetuosa.
          La contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se concreta en la Educación
          Plástica, Visual y Audiovisual al utilizar distintas lenguas, orales, signadas o multimodales de forma
          apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia supone reconocer y
          respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las experiencias propias para desarrollar
          estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas y, en su
          caso, mantener y adquirir destrezas en las mismas. Integra, asimismo, dimensiones histórica e
          interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la
          sociedad, con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.
          La profundización en el conocimiento de aspectos espaciales de la realidad y los procedimientos
          relacionados con el método científico, abordados desde la Educación Plástica, Visual y Audiovisual,
          hace que contribuya al desarrollo y a la adquisición de la Competencia matemática y competencia
          en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), que entraña la comprensión del mundo, utilizando los
          métodos científicos, el pensamiento y la representación matemáticos, la tecnología y los métodos de
          la ingeniería, para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.



                                                           208



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15594                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye, además, a la adquisición de la
          Competencia digital (CD), al desarrollar el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable
          de las tecnologías digitales para el aprendizaje, el trabajo y la participación en la sociedad. Incluye
          la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática,
          la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar
          digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la
          ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el
          pensamiento computacional y crítico.
          La Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye al desarrollo y la adquisición de la
          Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), ya que implica la habilidad de
          reflexionar sobre uno mismo y una misma para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento
          personal constante, gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar con otras personas
          de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida.
          Incluye la facultad de hacer frente a la incertidumbre y la complejidad, adaptarse a los cambios,
          aprender a aprender, contribuir al propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y
          mental, y ser capaz de llevar una vida saludable y orientada al futuro, así como expresar empatía y
          gestionar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
          La Competencia ciudadana (CC) se adquiere al actuar como ciudadanos y ciudadanas responsables
          y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y
          las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
          acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
          ciudadanía global. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios a
          una cultura democrática, fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca
          de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo de vida sostenible
          acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.
          La materia contribuye, también, a la adquisición de la Competencia Emprendedora (CE), a través
          del desarrollo de acciones en base a oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos
          necesarios para generar resultados de valor para otras personas. Aporta estrategias que permitan
          adaptar la mirada para detectar necesidades y posibilidades de cambio, entrenar el pensamiento para
          analizar y evaluar el entorno, crear y reformular ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el
          pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y
          de innovación; y despertar la disposición a aprender, arriesgar, afrontar la incertidumbre, tomar
          decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras
          personas, con motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
          ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor
          social y cultural.
          La Educación Plástica, Visual y Audiovisual contribuye, de manera especial, a adquirir la
          Competencia en conciencia y expresión cultural (CCEC). Esta competencia implica comprender y
          respetar la manera en que las ideas adquieren significado y se expresan adoptando formas creativas
          diversas en las diferentes culturas, constituyendo parte de su propio patrimonio. Implica esforzarse
          por comprender, desarrollar y expresar las ideas propias, al mismo tiempo que se fomenta el sentido
          de pertenencia a la sociedad, enriqueciendo la identidad a través del diálogo intercultural.




                                                           209



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15595                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia Educación Plástica y Visual se han establecido ocho competencias
          específicas que se concretan en catorce criterios de evaluación para 1.º ESO y en quince criterios de
          evaluación para 2.º ESO y 3.º ESO, respectivamente. Estos criterios de evaluación presentan una
          marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
          operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las
          capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica se centra en el desarrollo de aprendizajes relativos a la expresión artística
          en cualquiera de sus formas, elemento clave para entender las diferentes culturas a lo largo de la
          historia. A través del arte, el ser humano se define a sí mismo, aportando sus valores y convicciones,
          pero también a la sociedad en la que está inmerso, bien sea por asimilación, bien por rechazo, con
          todos los matices entre estas dos posiciones. Una mirada sobre el arte, que desvele la multiplicidad
          de puntos de vista y la variación de los mismos a lo largo de la historia, ayuda al alumnado a
          adquirir un sentir respetuoso hacia las demás personas.
          En este sentido, resulta fundamental la contextualización de toda producción artística para valorarla
          adecuadamente, tomando conciencia de la evolución de la historia del arte y de la cultura, y, con
          ella, de las sociedades que dan lugar a dichas producciones. Abordando estos aspectos por medio de
          producciones orales, escritas, signadas y multimodales, el alumnado puede entender la importancia
          de la conservación, preservación y difusión del patrimonio artístico, comenzando por el más
          cercano a él.
          Competencia específica 2 (C2)


                                                           210



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15596                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica se orienta al desarrollo de aprendizajes relativos a la ejecución de obras
          propias que contribuyen al desarrollo de la creatividad y la imaginación del alumnado, así como a la
          construcción de un discurso crítico elaborado y fundamentado sobre sus obras y las de otras
          personas. A partir de la comprensión activa de las dificultades inherentes a todo proceso de creación
          en sus diferentes fases, con la asimilación de la compleja vinculación entre lo ideado y lo
          finalmente conseguido, el alumnado puede superar distintos prejuicios, especialmente comunes en
          lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales.
          Al mismo tiempo, el intercambio razonado de experiencias creativas entre iguales, así como la
          puesta en contexto de estas con otras manifestaciones artísticas y culturales, debe servir para que el
          alumnado valore las experiencias compartidas, amplíe sus horizontes y establezca un juicio crítico y
          autocrítico, informado y respetuoso con las creaciones de otras personas y con las manifestaciones
          de otras culturas.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica se encamina al desarrollo de aprendizajes relativos a las producciones
          plásticas, visuales y audiovisuales contemporáneas, incrementando y diversificando las
          posibilidades expresivas, en cuanto a soportes y formatos. En el terreno audiovisual se encuentran,
          entre otros, series, películas, anuncios publicitarios, videoclips o formatos novedosos asociados a
          las redes sociales. Apreciar estas producciones en toda su variedad y complejidad supone un
          enriquecimiento para el alumnado, dado que, además de ayudar a interiorizar el placer inherente a la
          observación de la obra de arte visual y del discurso audiovisual, de ellas emana la construcción de
          una parte de la identidad de todo ser humano, fundamental en la elaboración de un imaginario rico y
          en la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios.
          El análisis de las distintas propuestas plásticas, visuales y audiovisuales debe estar orientado hacia
          el enriquecimiento de la cultura artística individual y del imaginario propio. Además de las
          propuestas contemporáneas, se deben incluir en este análisis las manifestaciones de épocas
          anteriores para favorecer la comprensión de su evolución. Entre estos ejemplos se debe incorporar
          la perspectiva de género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas elaboradas por mujeres
          y las formas de representación de las mujeres en el arte, construyendo una mirada respetuosa y
          crítica con la creación artística.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica se dirige al desarrollo de aprendizajes relativos a la creación de
          producciones artísticas, técnicas y lenguajes empleados, desde el trabajo con la arcilla hasta el
          videomapping. El arco expresivo es inabarcable y los resultados son tan diversos como la propia
          creatividad del ser humano. Es importante que el alumnado comprenda esta multiplicidad como un
          valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza diversa desde
          el acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de creación como en los
          de recepción. De esta manera, puede incorporar este conocimiento en la elaboración de
          producciones propias.
          En este sentido, resulta fundamental que el alumnado aprenda a identificar y diferenciar los medios
          de producción y diseño de imágenes y productos culturales y artísticos, tomando conciencia de la
          existencia de diversas herramientas para su manipulación, edición y postproducción. De este modo,
          puede identificar la intención con la que fueron creados, proceso necesario para analizar



                                                           211



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15597                                Jueves 23 de marzo de 2023




          correctamente la recepción de los productos artísticos y culturales, situándolos en su contexto
          cultural y determinando sus coordenadas básicas.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica analiza el desarrollo de aprendizajes relacionados con la producción
          artística como proceso complejo, que implica, además de la capacidad de introspección y de
          proyección de los propios pensamientos, sentimientos y emociones, el conocimiento de los
          materiales, las herramientas, las técnicas y los recursos creativos del medio de expresión escogido,
          así como sus posibilidades de aplicación.
          Para que el alumnado consiga expresarse de manera autónoma y singular, aportando una visión
          personal e imaginativa del mundo a través de una producción artística propia, debe experimentar
          con los diferentes resultados obtenidos y los efectos producidos. De este modo, además, se potencia
          una visión crítica e informada, tanto sobre el propio trabajo como sobre el ajeno, incrementándose
          las posibilidades de interacción con el entorno. Asimismo, un manejo correcto de las diferentes
          herramientas y técnicas de expresión, que debe partir de una intencionalidad previa a la realización
          de la producción, ayuda en el desarrollo de la autorreflexión y la autoconfianza.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia específica se centra en el desarrollo de aprendizajes relativos a la búsqueda de la
          identidad personal del alumnado, siendo indispensable el conocimiento del contexto artístico y
          cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias. El conocimiento crítico de distintos
          referentes artísticos y culturales modela su identidad, ayudándolo a insertarse en la sociedad de su
          tiempo y a comprenderla mejor.
          A partir del análisis contextualizado de las referencias más cercanas a su experiencia, el alumnado
          es capaz de identificar sus singularidades y puede hacer uso de esos referentes en sus procesos
          creativos, enriqueciendo así sus producciones. El conocimiento de dichas referencias contribuye, en
          fin, al desarrollo de la propia identidad personal, cultural y social, aumentando la autoestima, el
          autoconocimiento y el respeto de las otras identidades.
          Competencia específica 7 (C7)
          La competencia específica se orienta hacia el desarrollo de aprendizajes relacionados con la
          multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más tradicionales, como la pintura, hasta los más
          recientes, como el audiovisual, la instalación o la performance. El alumnado debe ser capaz de
          identificarlos, así como de clasificar las técnicas con las que se producen. Para ello, también es
          importante que experimente con los diferentes medios, tecnologías e instrumentos de creación,
          haciendo especial hincapié en los digitales, definitorios de nuestro presente y con los que suele estar
          familiarizado, aunque a menudo de un modo muy superficial. El alumnado debe aprender a hacer
          un uso informado de los mismos, sentando las bases para profundizar, de forma progresiva, en sus
          potencialidades expresivas.
          El alumnado debe aplicar este conocimiento de las tecnologías y los diferentes lenguajes artísticos
          en la elaboración de un proyecto artístico que los integre, buscando un resultado que sea fruto de
          una expresión actual y contemporánea.
          Competencia específica 8 (C8)



                                                           212



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15598                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La competencia específica se enfoca al desarrollo de aprendizajes relativos a la recepción de la obra
          artística, que alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto
          sobre él. En este sentido, el alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos y, en
          consecuencia, la posibilidad de dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo
          elaborar una pieza audiovisual de carácter comercial destinada a una audiencia amplia, que crear
          una instalación de videoarte con una voluntad minoritaria. Debe entender que todas las
          posibilidades son válidas, pero que la idea, la producción y la difusión de una obra han de ser
          tenidas en cuenta desde su origen. Además, es importante que identifique y valore las oportunidades
          que le puede proporcionar su trabajo según el tipo de público al que se dirija, lo que se apreciará a
          partir de la puesta en común del mismo.
          Se pretende que el alumnado genere producciones y manifestaciones artísticas de distinto signo,
          tanto individual como colectivamente, siguiendo las pautas que se hayan establecido, identificando
          y valorando correctamente sus intenciones previas y empleando las capacidades expresivas,
          afectivas e intelectuales que se promueven mediante el trabajo artístico.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          La aplicación de los saberes básicos supone la integración en el currículo de actitudes necesarias en
          el alumnado que denoten una postura abierta y favorable, además de perseverancia, curiosidad,
          interés y respeto. Un saber cultural que debe descubrir, valorar y respetar a través de obras de arte,
          artistas, tendencias, movimientos artísticos y patrimonio cultural, tanto a lo largo de la historia
          como hasta el entorno más propio y cercano, así como, la integración de conceptos necesarios para
          identificar y situar en el tiempo estas obras de arte, mediante el estudio y el análisis de las mismas,
          con criterio plástico, vocabulario específico, elementos formales de la imagen visual y audiovisual,
          tipos e intencionalidades comunicativas de la imagen o tipos de producciones artísticas, entre otros,
          para que las diferentes técnicas y procedimientos se reflejen en la ejecución de una obra plástica.
          Estos saberes se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados e íntimamente ligados a las
          competencias específicas:
          En el Bloque I, «Patrimonio artístico y cultural», se incluyen saberes relativos a los géneros
          artísticos y a las manifestaciones culturales más destacadas del entorno.
          En el Bloque II, «Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica», se
          incluyen aquellos elementos, principios y conceptos que se ponen en práctica en las distintas
          manifestaciones artísticas y culturales como formas de expresión.
          El Bloque III, «Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos», comprende tanto
          las técnicas y procedimientos gráfico-plásticos como las distintas operaciones plásticas y los
          factores y etapas del proceso creativo.
          En el Bloque IV, «Imagen y comunicación visual y audiovisual», se incorporan los saberes
          relacionados con los lenguajes, finalidades, los contextos, las funciones y los formatos de la
          comunicación visual y audiovisual.



                                                           213



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15599                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual requiere situaciones de aprendizaje que
          supongan una acción continua, combinada con una actitud reflexiva, abierta y colaborativa, con la
          intención de que el alumnado desarrolle una cultura y una práctica artística personal y sostenible.
          Estas situaciones de aprendizaje, que ponen en juego las diferentes competencias de la materia,
          deben estar vinculadas a contextos cercanos al alumnado, favoreciendo el aprendizaje significativo
          y despertando la curiosidad e interés por el arte que nos rodea, permitiendo así, desarrollar su
          identidad personal y su autoestima. El diseño de las situaciones de aprendizaje debe buscar el
          desarrollo del pensamiento divergente, apoyándose en la diversidad de las manifestaciones
          culturales y artísticas, basado en los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), así
          como en la coeducación. Los aportes teóricos y los conocimientos culturales han de ser introducidos
          por el profesorado en relación con las preguntas que plantee cada situación, consiguiendo que el
          alumnado adquiera métodos y puntos de referencia en el espacio y en el tiempo para captar y
          explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el alcance de las obras y de los procesos artísticos
          estudiados.
          El fundamento del aprendizaje competencial se basa en la vinculación de las diferentes
          competencias clave, los criterios de evaluación y los saberes básicos. La distribución de los criterios
          de evaluación a lo largo de la etapa está graduada para que el alumnado adquiera los conocimientos,
          destrezas y actitudes subyacentes en las competencias claves, convergiendo en lo que conforma,
          entre otras cosas, su Perfil de salida al término de esta enseñanza.
          La superación continua utiliza la improvisación y la creatividad para la resolución de situaciones
          nuevas e inéditas, desarrollando la facultad metacognitiva, con el fin de lograr los objetivos
          principales de la enseñanza artística.




                                                            214



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y
                                           valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el                        CCL1, CPSAA3, CC1, CC2
                                           imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural
                                           y artístico.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     15600




                                           1.1. Reconocer, de forma guiada, los factores históricos, sociales y culturales que rodean algunas                CCL1, CPSAA3, CC1, CC2
                                           producciones plásticas, explicando de manera escrita sus particularidades, con interés, respeto y
                                           actitud cooperativa, desde una perspectiva de género, para entender la necesidad de protección y
                                           conservación del patrimonio cultural y artístico, con especial atención al de Canarias.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado, mediante el análisis de las formas geométricas en el arte y en el entorno del
                                           patrimonio arquitectónico, puede reconocer los factores históricos y sociales más relevantes que rodean a diferentes producciones plásticas, visuales
                                           y audiovisuales, así como su función y finalidad; y expresarlo de forma oral o escrita. Asimismo, con el análisis guiado o no de obras de arte, se
                                           verificará si es capaz de valorar la importancia de la conservación, protección y difusión del patrimonio cultural, desde el más cercano hasta alcanzar
                                           el conjunto de la humanidad, con interés, actitud cooperativa y perspectiva de género. Por último, se comprobará si ha llegado a entender cómo todo
                                           esto se convierte en el testimonio de los valores y convicciones del individuo y de la sociedad en su conjunto.



                                                                                                                    215
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las
                                          de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando          CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la realización, para                           CCEC3
                                          valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para
                                          superar estereotipos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Explicar la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción,          CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC3
                                          participando activamente en el trabajo en grupo, identificando hechos, conceptos, pensamientos,
                                                                                                                                                                                                15601




                                          opiniones o sentimientos de manera escrita, superando estereotipos y mostrando un comportamiento
                                          respetuoso con la diversidad cultural, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el
                                          diálogo intercultural.

                                          2.2. Analizar, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las del patrimonio cultural y          CC1, CCEC1, CCEC3
                                          artístico, especialmente el de Canarias, así como las propias y las de sus iguales, con interés y con una
                                          actitud cooperativa, iniciándose en una mirada estética hacia el mundo y respetando la diversidad de
                                          las expresiones culturales, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo
                                          intercultural, así como para superar estereotipos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que alumnado explica razonadamente, de manera oral o escrita, la importancia del proceso que
                                          media entre la realidad, el imaginario y la producción, por medio del análisis de elementos visuales y sus posibilidades expresivas, forma, color y

                                                                                                                    216
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          textura, y que es capaz, para ello, de expresar hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos. También se valorará si supera estereotipos
                                          y muestra un comportamiento respetuoso con la diversidad cultural. Además, se constatará que analiza, de forma guiada, diversas producciones




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          artísticas, incluidas las del patrimonio cultural y artístico, entre otros, la obra de Cristino de Vera y José Aguiar, mediante elementos básicos del
                                          lenguaje visual (el punto, la línea y el plano) como posibilidad expresiva y comunicativa; y participa activamente en el trabajo en grupo valorando el
                                          intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural. Todo esto con la finalidad de comprobar si supera prejuicios, especialmente
                                          comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales, amplía sus horizontes y establece un juicio crítico y autocrítico.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y
                                          desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute               CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3,
                                                                                                                                                                                                   15602




                                          estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.                                     CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Seleccionar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y épocas, con especial               CCL1, CC1, CC3
                                          atención a las de Canarias, describiéndolas de forma escrita y de manera individual, grupal o
                                          colaborativa, e identificándolas con curiosidad y respeto desde una perspectiva de género, para
                                          enriquecer la cultura artística personal y alimentar el imaginario.

                                          3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y vertientes, a             CCL2, CD1, CPSAA4, CCEC2
                                          través de la identificación de diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, incluidas las
                                          contemporáneas, y del uso de diferentes herramientas digitales, en cualquier medio o soporte,
                                          mostrando, con respeto, impresiones y emociones, y expresando la opinión personal de forma abierta,


                                                                                                                   217
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para fomentar la curiosidad y la creatividad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar si el alumnado selecciona y describe propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de
                                          diversos tipos y épocas, con especial atención a las de Canarias, mediante los elementos que intervienen en composiciones básicas, así como de los
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          esquemas compositivos, de manera individual, grupal o colaborativa, con el uso de diferentes herramientas digitales en cualquier medio o soporte.
                                          Asimismo, se comprobará si lo hace con curiosidad y desde una perspectiva de género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas
                                          ejecutadas por mujeres; así como, si comparte con respeto impresiones y emociones, y expresa su opinión de forma abierta. Por último, se
                                          comprobará si ha conseguido construir una cultura artística personal más amplia y alimentar el imaginario. Todo ello con la intención de fomentar la
                                          cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios, y de que comprenda que todas estas producciones han marcado el camino para llegar
                                          hasta donde nos encontramos hoy.
                                                                                                                                                                                                 15603




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y
                                          artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su       CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2
                                          recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente
                                          generadora de ideas y respuestas.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Reconocer e interpretar de forma guiada los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes                CCL2, CD1, CD2
                                          artísticos, utilizando textos escritos, así como sus distintos procesos y resultados en función de los
                                          contextos sociales, históricos, geográficos y tecnológicos, buscando, mediante el uso de diferentes

                                                                                                                  218
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          herramientas digitales, la información con interés y eficacia, para descubrir las diversas posibilidades
                                          que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.2. Analizar y reconocer, de forma guiada, las especificidades de los lenguajes de diferentes                         CPSAA3, CC3, CCEC2
                                          producciones culturales y artísticas, de manera individual, grupal y colaborativa, demostrando respeto
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo, y mostrando interés por las manifestaciones
                                          artísticas y culturales más destacadas del patrimonio histórico de Canarias, para descubrir las diversas
                                          posibilidades que ofrecen los métodos y las técnicas artísticas como fuentes generadoras de ideas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado puede analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes
                                          producciones culturales y artísticas con el uso de diferentes herramientas digitales; descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente
                                                                                                                                                                                                       15604




                                          generadora de ideas y respuestas; establecer conexiones entre ellas e incorporarlas creativamente en las producciones propias, de manera individual,
                                          grupal y colaborativa; así como, demostrar respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo. Asimismo, se pretende constatar si,
                                          mediante procesos creativos y a través de operaciones plásticas (reproducir, aislar, transformar y asociar), es capaz de reconocer e interpretar los
                                          rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos, con el uso de textos orales, signados, escritos o multimodales; y mostrar interés por las
                                          manifestaciones artísticas y culturales, especialmente las de Canarias. Por último, se observará si consigue interiorizar las diversas posibilidades que
                                          ofrecen los diferentes lenguajes como fuente generadora de ideas y nuevas respuestas. Todo esto con la intención de que el alumnado se percate de la
                                          multiplicidad de las producciones, las técnicas y los lenguajes empleados como un valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe
                                          entender su naturaleza diversa desde el acercamiento, tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de creación como a los de
                                          recepción.




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las


                                                                                                                     219
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación,                  competencias clave. Perfil de salida
                                          seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para                   CCL2, CPSAA1, CPSAA4, CC3, CCEC3,
                                          mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.                               CCEC4
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Expresar de forma guiada ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y          CCL2, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4
                                          audiovisuales, probando diversas herramientas, técnicas y soportes, con respeto a la propiedad
                                          intelectual y con actitud cooperativa y respetuosa, y desarrollando la capacidad de comunicación, para
                                          potenciar la autoconfianza.

                                          5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas con las técnicas y los      CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                   15605




                                          soportes adecuados al propósito, con actitud cooperativa y respetuosa, reconociendo el proceso
                                          creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando racionalidad, empatía y sensibilidad, para
                                          expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para mejorar la
                                          capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de expresar ideas, emociones y su visión del mundo en diferentes
                                          producciones plásticas, visuales y audiovisuales, con diversas herramientas, técnicas y soportes, seleccionadas de manera crítica, con una actitud
                                          cooperativa y respetuosa. Asimismo, se verificará también si realiza diferentes tipos de producciones artísticas, individuales o colectivas, por medio
                                          de la introducción a la geometría plana y a los trazados geométricos básicos, entre los que estarán presentes ejemplos de la arquitectura, pintura y
                                          escultura tradicional canaria; justifica el proceso creativo con iniciativa y autoconfianza, así como con racionalidad, empatía y sensibilidad; y
                                          selecciona técnicas y soportes adecuados. Por último, se observará si mejora con todo esto su capacidad de comunicación y desarrolla la reflexión
                                          crítica y la autoconfianza. Todo esto con la finalidad de que compruebe que para el desarrollo de su identidad personal es indispensable el


                                                                                                                    220
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus
                                          singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal,               CCL2, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3
                                          cultural y social.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               15606




                                          6.1. Explicar de forma guiada su pertenencia a un contexto cultural concreto, especialmente el de                  CCL2, CD1, CC1
                                          Canarias, utilizando la búsqueda, selección y tratamiento de información de fuentes diversas, a través
                                          de la observación de los aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas
                                          producciones culturales y artísticas actuales, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la
                                          identidad personal, cultural y social.

                                          6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de                CD1, CPSAA3, CCEC3
                                          producciones propias, mediante el uso de diferentes herramientas digitales, mostrando una visión
                                          personal con una actitud respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia, para
                                          enriquecer las creaciones artísticas y desarrollar una cultura emprendedora.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto, con la
                                          búsqueda, la selección y el tratamiento de la información, de manera guiada, en fuentes diversas. Para ello se constatara que es capaz de utilizar

                                                                                                                   221
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de producciones propias, con actitud dialogante, argumentativa,
                                          respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia, con el uso de diferentes herramientas digitales, mediante técnicas básicas de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          expresión gráfico-plástica en dos dimensiones y técnicas secas y húmedas, y a travésdel estudio de artistas como Lola Massieu y Pepe Dámado. Por
                                          último, se valorará si consigue enriquecer sus creaciones y desarrollar su propia identidad personal, cultural y social. Todo esto con el propósito de
                                          que se de cuenta de que llevar a buen término una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica el conocimiento de los
                                          materiales, herramientas y técnicas propios del medio de expresión artística escogido, así como sus posibilidades de empleo, la experimentación con
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          los diferentes resultados conseguidos y los efectos producidos en el público receptor de la obra.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos,
                                                                                                                                                                                                   15607




                                          incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para               CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3,
                                          integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico.                                           CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Realizar un proyecto artístico creativo, de manera individual, grupal y colaborativa, valorando la     CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1, CC3,
                                          importancia de la sostenibilidad, ajustándose al objetivo propuesto, utilizando de forma guiada                         CCEC4
                                          distintas técnicas visuales o audiovisuales, seleccionadas en la generación de mensajes propios, y
                                          mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales e iniciativa en el empleo de
                                          lenguajes, materiales, soportes y herramientas, para enriquecer el diseño y aprender de sus errores en
                                          el proceso de construcción del conocimiento.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    222
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado puede realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma
                                          consciente, de manera individual, grupal y colaborativa, analizando el lenguaje y la comunicación visual, así como sus finalidades (informativa,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          comunicativa, expresiva y estética), contextos y funciones, al igual que emplear diferentes lenguajes, materiales, soportes y herramientas. Por último,
                                          se comprobará que integra y enriquece el diseño con todos estos saberes en la realización de un proyecto artístico, por medio de la concienciación y
                                          el respeto del paisaje canario. Todo ello para que se dé cuenta de que por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más tradicionales hasta
                                          los más recientes, debe aprender a hacer un uso informado y progresivo de estos, sentando las bases para que más adelante pueda profundizar en sus
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          potencialidades expresivas.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a
                                                                                                                                                                                                    15608




                                          las características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo           CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5,
                                          personal.                                                                                                                CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas, así                  CCL1, CD3, CCEC4
                                          como las oportunidades que pueden generar, mostrando una actitud abierta, cooperativa y respetuosa,
                                          interés por conocer su importancia en la sociedad, con especial atención a la de Canarias, y curiosidad
                                          por la evolución de las tecnologías digitales, para valorar distintas oportunidades de desarrollo
                                          personal.

                                          8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma                  STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5
                                          individual o colectiva, aprendiendo de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento,


                                                                                                                   223
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conociendo las diferentes etapas y considerando las características del público destinatario, para
                                          valorar las oportunidades personales, sociales y económicas que se le ofrecen.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado reconoce diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          artísticas, así como argumenta sus conclusiones acerca de las oportunidades personales, sociales y económicas que se pueden generar. También se
                                          comprobará que utiliza, con una intención previa, la lectura y el análisis de imágenes visuales y audiovisuales para la creación de sus producciones,
                                          organizando y desarrollando las diferentes etapas del proceso, de forma individual o colectiva, y aprendiendo de sus errores. Asimismo se
                                          comprobará su capacidad para exponer las diferentes fases de elaboración y el resultado final, mediante el desarrollo aplicaciones informáticas
                                          sencillas. Todo esto con la intención de que asimile que la obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
                                          efecto sobre él.
                                                                                                                                                                                                    15609




                                                                                                                   224
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15610                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Patrimonio artístico y cultural
               1. Análisis de las formas geométricas en el arte y en el entorno. Patrimonio arquitectónico.
          II. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica
               1. Análisis de los elementos básicos del lenguaje visual: el punto, la línea y el plano.
                  Posibilidades expresivas y comunicativas. Obras de artistas canarios.
               2. Análisis, con el estudio de obras de artistas plásticos canarios, de los elementos visuales,
                  conceptos y posibilidades expresivas: forma, color y textura.
               3. Selección y descripción de los elementos que intervienen en composiciones básicas. Los
                  esquemas compositivos.
          III. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos
               1. Reconocimiento y constatación del proceso creativo a través de operaciones plásticas:
                  reproducir, aislar, transformar y asociar.
               2. Introducción a la geometría plana y trazados geométricos básicos.
               3. Uso de técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas secas y
                  húmedas. Su uso en el arte y sus características expresivas: estudio de artistas como Lola
                  Massieu y Pepe Dámaso, entre otros.
          IV. Imagen y comunicación visual y audiovisual
               1. Análisis del lenguaje y la comunicación visual. Finalidades: informativa, comunicativa,
                  expresiva y estética. Contextos y funciones.
               2. Uso de imágenes visuales y audiovisuales: lectura y análisis.




                                                           225



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y
                                           valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el                 CCL1, CCL2, CP3, CPSAA3, CC1, CC2,
                                           imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural                        CCEC1
                                           y artístico.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     15611




                                           1.1. Reconocer los factores históricos, sociales y culturales que rodean las producciones plásticas,       CCL1, CCL2, CP3, CPSAA3, CC1, CC2,
                                           visuales y audiovisuales más relevantes, describiendo de manera oral, escrita o gráfica sus                              CCEC1
                                           particularidades, con interés, respeto y actitud cooperativa, desde una perspectiva de género, para
                                           entender cómo se convierten en el testimonio de valores y convicciones de cada persona y de la
                                           sociedad en su conjunto, y darse cuenta de la necesidad de protección y conservación del patrimonio
                                           cultural y artístico, con especial atención al de Canarias.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado, mediante el análisis de los géneros artísticos, puede reconocer los factores
                                           históricos y sociales más relevantes que rodean a diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales, así como su función y finalidad; y
                                           expresarlo de forma oral, escrita, signada o multimodal. Asimismo, con el análisis de obras de arte, tanto de forma guiada como sin ayuda, se
                                           verificará si es capaz de valorar la importancia de la conservación, protección y difusión del patrimonio cultural, desde el más cercano hasta alcanzar
                                           el conjunto de la humanidad, con interés, actitud cooperativa y perspectiva de género. Por último, se comprobará si ha llegado a entender cómo todo


                                                                                                                    226
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          esto se convierte en el testimonio de los valores y convicciones del individuo y de la sociedad en su conjunto.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las
                                          de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando          CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la realización, para                      CC1, CC3, CCEC1, CCEC3
                                          valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para
                                          superar estereotipos.
                                                                                                                                                                                               15612




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario     CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC3
                                          y la producción, participando activamente en el trabajo en grupo, comunicando hechos, conceptos,
                                          pensamientos, opiniones o sentimientos, superando estereotipos y mostrando un comportamiento
                                          respetuoso con la diversidad cultural, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el
                                          diálogo intercultural.

                                          2.2. Analizar diversas producciones artísticas, incluidas las del patrimonio cultural y artístico de              CCL2, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3
                                          Canarias, así como las propias y las de sus iguales, con interés y actitud cooperativa, desarrollando una
                                          mirada estética hacia el mundo y apreciando la diversidad de las expresiones culturales, para valorar el
                                          intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para superar
                                          estereotipos.



                                                                                                                    227
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que alumnado es capaz de explicar razonadamente, de manera oral, escrita, signada o
                                          multimodal, la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario y la producción, por medio del análisis de lenguaje visual como
                                          forma de comunicación; y expresar para ello hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos. También se valorará si supera estereotipos
                                          y muestra un comportamiento respetuoso con la diversidad cultural. Además, se constatará que analiza, de forma guiada, diversas producciones
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          artísticas, incluidas las del patrimonio cultural y artístico de Canarias, participando activamente en el trabajo en grupo, valorando el intercambio, las
                                          experiencias compartidas y el diálogo intercultural. Todo esto con la finalidad de comprobar si supera prejuicios, especialmente comunes en lo
                                          relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales, amplía sus horizontes y establece un juicio crítico y autocrítico.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                      15613




                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y
                                          desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute                CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.                                    CC3, CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Seleccionar y describir propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diferentes tipos y épocas,           CCL1, CC1, CC3, CCEC2
                                          con especial atención a las de Canarias, describiéndolas de forma oral o escrita y de manera individual
                                          o grupal, y explicándolas con curiosidad y respeto, incluyendo la perspectiva de género, para
                                          enriquecer la cultura artística personal y alimentar el imaginario.

                                          3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y vertientes, a            CCL1, CCL2, CD1, CD2, CPSAA4,
                                          través de análisis de diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, incluidas las

                                                                                                                    228
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          contemporáneas, y del uso de diferentes herramientas digitales, en cualquier medio o soporte,                           CCEC2
                                          valorando con respeto impresiones y emociones, y expresando la opinión personal de forma abierta,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          para fomentar la curiosidad y la creatividad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar si el alumnado selecciona y describe propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de
                                          diversos tipos y épocas, con especial atención a las de Canarias, mediante los elementos que intervienen en composiciones básicas y de las leyes
                                          compositivas, de manera individual, grupal o colaborativa, con el uso de diferentes herramientas digitales, en cualquier medio o soporte. Asimismo
                                          se comprobará si lo hace con curiosidad y desde una perspectiva de género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por
                                          mujeres; así como, si comparte con respeto impresiones y emociones, y expresa su opinión personal de forma abierta. Por último se comprobará si ha
                                          conseguido construir una cultura artística personal más amplia y alimentar el imaginario. Todo ello con la intención de fomentar la cimentación de
                                          una mirada empática y despojada de prejuicios, y que comprenda que todas estas producciones han marcado el camino para llegar hasta donde nos
                                                                                                                                                                                               15614




                                          encontramos hoy.




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y
                                          artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su       CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2,
                                          recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente                     CPSAA3, CC3, CCEC2
                                          generadora de ideas y respuestas.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Reconocer e interpretar los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos,        CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2

                                                                                                                 229
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          utilizando textos orales o escritos, así como sus distintos procesos y resultados en función de los
                                          contextos sociales, históricos, geográficos y tecnológicos, analizando, mediante el uso de diferentes




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          herramientas digitales, la información con interés y eficacia, para descubrir las diversas posibilidades
                                          que ofrecen como fuente generadora de ideas y respuestas.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes producciones                 CCL1, CCL2, CP3, CPSAA3, CC3,
                                          culturales y artísticas, estableciendo conexiones entre ellas, de manera individual, grupal y                            CCEC2
                                          colaborativa, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo, y
                                          mostrando interés por las manifestaciones artísticas y culturales más destacadas del patrimonio
                                          histórico de Canarias, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen los métodos y las técnicas
                                          artísticas como fuentes generadoras de ideas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    15615




                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado puede analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de diferentes
                                          producciones culturales y artísticas, con el uso diferentes herramientas digitales; descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente
                                          generadora de ideas y respuestas; establecer conexiones entre ellas e incorporarlas creativamente en las producciones propias, de manera individual,
                                          grupal y colaborativa; así como, demostrar respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo. Asimismo se pretende constatar si,
                                          mediante el estudio del proceso creativo y los mapas mentales, entre otras, es capaz de reconocer e interpretar los rasgos particulares de diversas
                                          técnicas y lenguajes artísticos, con el uso de textos orales, signados, escritos o multimodales; y mostrar interés por las manifestaciones artísticas y
                                          culturales, especialmente las de Canarias. Por último, se observará si consigue interiorizar las diversas posibilidades que ofrecen los diferentes
                                          lenguajes como fuente generadora de ideas y nuevas respuestas. Todo esto con la intención de que el alumnado se percate de la multiplicidad de las
                                          producciones, las técnicas y los lenguajes empleados como un valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza
                                          diversa desde el acercamiento, tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de creación como a los de recepción.




                                                                                                                   230
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación,
                                          seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad,                CCL1, CCL2, CD2, CPSAA1, CPSAA3,
                                          para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para                     CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4
                                          mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1 Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales,            CCL1, CCL2, CD2, CPSAA1, CPSAA3,
                                          empleando diversas herramientas, técnicas y soportes seleccionados, archivándolos para su                      CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4
                                          reutilización, con respeto a la propiedad intelectual y con actitud cooperativa y respetuosa, y
                                          desarrollando la capacidad de comunicación y reflexión, para potenciar la autoconfianza.
                                                                                                                                                                                                  15616




                                          5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas con las técnicas y los     CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC4
                                          soportes adecuados al propósito, con actitud cooperativa y respetuosa, reconociendo el proceso
                                          creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza, integrando racionalidad, empatía y sensibilidad, para
                                          expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para mejorar la
                                          capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de expresar ideas, emociones y su visión del mundo en diferentes
                                          producciones plásticas, visuales y audiovisuales, con diversas herramientas, técnicas y soportes, seleccionados de manera crítica, y con una actitud
                                          cooperativa y respetuosa. Asimismo. Se verificará también si realiza diferentes tipos de producciones artísticas, individuales o colectivas, mediante
                                          la construcción de polígonos regulares (triángulos y cuadriláteros) e irregulares, en función de sus lados y sus ángulos, con la posibilidad de
                                          aplicarlos a la artesanía popular canaria; si justifica el proceso creativo con iniciativa y autoconfianza, así como con racionalidad, empatía y


                                                                                                                    231
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sensibilidad; y si selecciona las técnicas y los soportes adecuados. Por último, se observará si mejora su capacidad de comunicación y si desarrolla la
                                          reflexión crítica y la autoconfianza. Todo esto con la finalidad de que compruebe que para el desarrollo de su identidad personal es indispensable el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que experimenta sus vivencias.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus
                                          singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal,                  CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2,
                                          cultural y social.                                                                                                 CPSAA3, CC1, CCEC3
                                                                                                                                                                                                    15617




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Explicar de forma guiada su pertenencia a un contexto cultural concreto, especialmente el de            CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC1
                                          Canarias, utilizando la búsqueda, selección y tratamiento de información de fuentes diversas, a través
                                          de la observación de los aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas
                                          producciones culturales y artísticas actuales, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la
                                          identidad personal, cultural y social.

                                          6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de                 CD1, CD2, CPSAA3, CCEC3
                                          producciones propias, mediante el uso de diferentes herramientas digitales, mostrando una visión
                                          personal con actitud respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia, para
                                          enriquecer las creaciones artísticas y desarrollar una cultura emprendedora.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   232
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto,
                                          especialmente el de Canarias, con la búsqueda, la selección y el tratamiento de la información, de manera guiada, en fuentes diversas. Para ello se




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          constatara que utiliza creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de producciones propias, con una actitud
                                          dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia, por medio de las técnicas básicas de expresión
                                          gráfico-plástica en dos dimensiones y las técnicas secas, húmedas y mixtas, a través del estudio de artistas como César Manrique y Manolo Millares.
                                          Por último, se valorará si consigue enriquecer sus creaciones y desarrollar su propia identidad personal, cultural y social. Todo ello con el propósito
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de que se de cuenta de que llevar a buen término una producción artística es el resultado de un proceso complejo que implica el conocimiento de los
                                          materiales, herramientas y técnicas propios del medio de expresión artística escogido, así como sus posibilidades de empleo; y de experimentar con
                                          los diferentes resultados conseguidos y los efectos producidos en el público receptor de la obra.
                                                                                                                                                                                                    15618




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos,
                                          incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para                CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD2, CD5,
                                          integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico.                               CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3, CE1, CE2,
                                                                                                                                                                    CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, de manera individual, grupal     CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD2, CD5,
                                          y colaborativa, valorando la importancia de la sostenibilidad, ajustándose al objetivo propuesto,           CPSAA3, CPSAA4, CC1, CC3, CE1, CE2,
                                          aplicando distintas técnicas visuales o audiovisuales seleccionadas en la generación de mensajes                          CCEC4
                                          propios y mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales e iniciativa en el
                                          empleo de lenguajes, materiales, soportes y herramientas, para integrarlos y enriquecer el diseño, y
                                          aprender de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento a través de la autoevaluación

                                                                                                                    233
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de su proceso de aprendizaje.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado puede realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma
                                          consciente, analizando el lenguaje y la comunicación visual (finalidad o función), así como los grados de iconicidad de las imágenes, de manera
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          individual, grupal y colaborativa, y con el empleo de diferentes lenguajes, materiales, soportes y herramientas, teniendo en cuenta a artistas canarios
                                          como Óscar Domínguez y Felo Monzón. Por último, se comprobará que integra y enriquece el diseño con todos estos saberes en la realización de un
                                          proyecto artístico. Todo ello con la finalidad de que se dé cuenta de que por la multiplicidad de lenguajes artísticos, desde los más tradicionales hasta
                                          los más recientes, debe aprender a hacer un uso informado y progresivo de estos, sentando las bases para que más adelante pueda profundizar en sus
                                          potencialidades expresivas.
                                                                                                                                                                                                      15619




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a
                                          las características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo               CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          personal.                                                                                                            CPSAA5, CE3, CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas, así              CCL1, CD3, CPSAA3, CCEC4
                                          como las oportunidades que pueden generar, manifestando una actitud abierta, cooperativa y
                                          respetuosa, mostrando interés por conocer su importancia en la sociedad, con especial atención a la de
                                          Canarias, y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, para valorar distintas



                                                                                                                    234
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          oportunidades de desarrollo personal.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma                STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE3,
                                          individual o colectiva, aprendiendo de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento,                        CCEC4
                                          analizando las diferentes etapas y teniendo en consideración las características del público destinatario,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          para valorar las oportunidades personales, sociales y económicas que se le ofrecen.

                                          8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y manifestaciones              CCL1, CD2, CD3, CPSAA3, CPSAA5,
                                          artísticas y culturales, realizadas de forma individual o colectiva, con actitud respetuosa y cooperativa,                 CE3
                                          considerando la experiencia como una oportunidad para aprender, utilizando aplicaciones informáticas
                                          de cierta complejidad y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen, para
                                          reconocer los errores y buscar las soluciones y las estrategias más adecuadas con la intención de
                                          mejorarlas.
                                                                                                                                                                                                    15620




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado reconoce diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones
                                          artísticas; así como que es capaz de argumentar sus conclusiones acerca de las oportunidades personales, sociales y económicas que se pueden
                                          generar. También se comprobará que lo aplica, con una intención previa, para la creación de mensajes visuales y audiovisuales publicitarios (lectura
                                          y análisis), de forma individual o colectiva, organizando y desarrollando las diferentes etapas del proceso y aprendiendo de sus errores. Por último,
                                          se comprobará su capacidad para exponer las distintas fases de elaboración y el resultado final, mediante el uso de aplicaciones informáticas
                                          sencillas. Todo esto con la intención de que asimile que la obra artística alcanza todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un
                                          efecto sobre él.




                                                                                                                    235
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15621                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Patrimonio artístico y cultural
               1. Análisis de los géneros artísticos.
          II. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica
               1. Análisis del lenguaje visual como forma de comunicación.
               2. Selección y descripción de los elementos que intervienen en composiciones básicas. Los
                  esquemas compositivos.
          III. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos
               1. Estudio del proceso creativo: mapas mentales.
               2. Construcción de polígonos regulares e irregulares en función de sus lados y ángulos:
                  triángulos y cuadriláteros.
               3. Elaboración de técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en dos dimensiones. Técnicas
                  secas, húmedas y mixtas. Su uso en el arte y sus características expresivas.
          IV. Imagen y comunicación visual y audiovisual
               1. Análisis del lenguaje y la comunicación visual. Finalidad o función. Grados de iconicidad de
                  las imágenes.
               2. Aplicación de mensajes visuales y audiovisuales publicitarios: lectura y análisis.




                                                            236



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y
                                           valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el                  CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1
                                           imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural
                                           y artístico.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   15622




                                           1.1. Reconocer los factores históricos, sociales y culturales que rodean las producciones plásticas,        CCL1, CPSAA3, CC1, CC2, CCEC1
                                           visuales y audiovisuales más relevantes, así como su función y finalidad, describiendo de manera oral,
                                           escrita o gráfica sus particularidades, con interés, respeto y actitud cooperativa, desde una perspectiva
                                           de género, para entender cómo se convierten en el testimonio valores y convicciones de cada persona y
                                           de la sociedad en su conjunto, y la necesidad de protección y conservación del patrimonio cultural y
                                           artístico, con especial atención al de Canarias.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado, mediante el análisis de las manifestaciones culturales y artísticas más
                                           importantes, incluidas las contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio local, puede reconocer los factores históricos y sociales más relevantes
                                           que rodean a diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales, así como su función y finalidad; y expresarlo de forma oral o escrita.
                                           Asimismo, con el análisis guiado o no de obras de arte, se verificará si es capaz de valorar la importancia de la conservación, protección y difusión
                                           del patrimonio cultural, desde el más cercano hasta alcanzar el conjunto de la humanidad, con interés, actitud cooperativa y perspectiva de género.


                                                                                                                     237
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Por último se comprobará si ha llegado a entender cómo todo esto se convierte en el testimonio de los valores y convicciones del individuo y de la
                                          sociedad en su conjunto.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explicar las producciones plásticas, visuales y audiovisuales propias, comparándolas con las
                                          de sus iguales y con algunas de las que conforman el patrimonio cultural y artístico, justificando        CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CC3,
                                          las opiniones y teniendo en cuenta el progreso desde la intención hasta la realización, para                         CCEC1
                                          valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural, así como para
                                          superar estereotipos.
                                                                                                                                                                                               15623




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Explicar, de forma razonada, la importancia del proceso que media entre la realidad, el imaginario     CCL1, CPSAA1, CPSAA3, CC3
                                          y la producción, participando activamente en el trabajo en grupo, expresando hechos, conceptos,
                                          pensamientos, opiniones o sentimientos de manera oral, escrita y gráfica, superando estereotipos y
                                          mostrando un comportamiento respetuoso con la diversidad cultural, para valorar el intercambio, las
                                          experiencias compartidas y el diálogo intercultural.

                                          2.2. Analizar diversas producciones artísticas, incluidas las del patrimonio cultural y artístico,               CC1, CCEC1, CCEC3
                                          especialmente el de Canarias, así como las propias y las de sus iguales, con interés y actitud
                                          cooperativa manifestando una mirada estética hacia el mundo, respetando y disfrutando la diversidad
                                          de las expresiones culturales, para valorar el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo
                                          intercultural, así como para superar estereotipos.


                                                                                                                  238
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que alumnado explica razonadamente, de manera oral o escrita, la importancia del proceso que
                                          media entre la realidad, el imaginario y la producción, por medio del análisis de la percepción visual, y que es capaz, para ello, de expresar hechos,
                                          conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos. También se valorará si supera estereotipos y muestra un comportamiento respetuoso con la
                                          diversidad cultural. Además se constatará que analiza, de forma guiada, diversas producciones artísticas, incluidas las del patrimonio cultural y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          artístico, especialmente el de Canarias, mediante la introducción a los principios perceptivos (elementos y factores) y participa activamente en el
                                          trabajo en grupo valorando el intercambio, las experiencias compartidas y el diálogo intercultural. Todo esto con la finalidad de comprobar si supera
                                          prejuicios, especialmente comunes en lo relativo a la percepción de las producciones artísticas y culturales, amplía sus horizontes y establece un
                                          juicio crítico y autocrítico.
                                                                                                                                                                                                   15624




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Analizar diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, mostrando respeto y
                                          desarrollando la capacidad de observación e interiorización de la experiencia y del disfrute               CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3,
                                          estético, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.                                     CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Seleccionar propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de diversos tipos y épocas, con especial               CCL1, CC1, CC3
                                          atención a las de Canarias, describiéndolas de forma oral , escrita y gráfica, y de manera individual,
                                          grupal o colaborativa, así como analizándolas y explicándolas con curiosidad y respeto desde una
                                          perspectiva de género, para enriquecer la cultura artística individual y alimentar el imaginario.

                                          3.2. Argumentar el disfrute producido por la recepción del arte en todas sus formas y vertientes, a             CCL2, CD1, CPSAA4, CCEC2

                                                                                                                   239
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          través del análisis y de la explicación de diferentes propuestas plásticas, visuales y audiovisuales,
                                          incluidas las contemporáneas, y del uso de diferentes herramientas digitales, en cualquier medio o




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          soporte, compartiendo con respeto impresiones y emociones, y expresando la opinión personal de
                                          forma abierta, para fomentar la curiosidad y la creatividad.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar si el alumnado selecciona y describe propuestas plásticas, visuales y audiovisuales de
                                          diversos tipos y épocas, con especial atención a las de Canarias, mediante la composición para aplicar conceptos de equilibrio, proporción y ritmo a
                                          la organización de formas en el plano y en el espacio, de manera individual, grupal o colaborativa, con el uso de diferentes herramientas digitales, en
                                          cualquier medio o soporte, analizando la obra de César Manrique entre otros. Asimismo se comprobará si lo hace con curiosidad y desde una
                                          perspectiva de género, con énfasis en el estudio de producciones artísticas ejecutadas por mujeres, así como, si comparte con respeto impresiones y
                                          emociones, y expresa la opinión personal de forma abierta. Y por último se comprobará si ha conseguido construir una cultura artística individual
                                                                                                                                                                                                    15625




                                          más amplia y alimentar el imaginario. Todo ello con la intención de fomentar la cimentación de una mirada empática y despojada de prejuicios, y
                                          que comprenda que todas estas producciones han marcado el camino para llegar hasta donde nos encontramos hoy.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Explorar las técnicas, los lenguajes y las intenciones de diferentes producciones culturales y
                                          artísticas, analizando, de forma abierta y respetuosa, tanto el proceso como el producto final, su        CCL2, CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CCEC2
                                          recepción y su contexto, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente
                                          generadora de ideas y respuestas.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   240
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.1. Reconocer e interpretar los rasgos particulares de diversas técnicas y lenguajes artísticos,                       CCL2, CD1, CD2
                                          utilizando textos orales, signados, escritos o multimodales, así como sus distintos procesos y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          resultados en función de los contextos sociales, históricos, geográficos y tecnológicos, buscando y
                                          analizando, mediante el uso de diferentes herramientas digitales, la información con interés y eficacia,
                                          para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como fuente generadora de ideas.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Analizar especificidades de los lenguajes de diferentes producciones culturales y artísticas,                   CPSAA3, CC3, CCEC2
                                          estableciendo conexiones entre ellas e incorporándolas creativamente en las producciones propias, de
                                          manera individual, grupal y colaborativa, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y
                                          espíritu constructivo, y mostrando interés por las manifestaciones artísticas y culturales más
                                          destacadas del patrimonio histórico de Canarias, para descubrir las diversas posibilidades que ofrecen
                                          los métodos y las técnicas artísticas como fuentes generadoras de ideas.
                                                                                                                                                                                                     15626




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado puede analizar de forma guiada las especificidades de los lenguajes de
                                          diferentes producciones culturales y artísticas, con el uso diferentes herramientas digitales; descubrir las diversas posibilidades que ofrecen como
                                          fuente generadora de ideas y respuestas; establecer conexiones entre ellas e incorporarlas creativamente en las producciones propias, de manera
                                          individual, grupal y colaborativa; así como, demostrar respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo. Asimismo se pretende
                                          constatar si, mediante el estudio de los factores y las etapas del proceso creativo (selección de materiales y técnicas, y realización de bocetos),
                                          estudiando artistas como Maribel Nazco y Manolo Sánchez, es capaz de reconocer e interpretar los rasgos particulares de diversas técnicas y
                                          lenguajes artísticos, con el uso de textos orales, signados, escritos o multimodales; y mostrar interés por las manifestaciones artísticas y culturales,
                                          especialmente las de Canarias. Por último se observará si consigue interiorizar las diversas posibilidades que ofrecen los diferentes lenguajes como
                                          fuente generadora de ideas y nuevas respuestas. Todo esto con la intención de que el alumnado se percate de la multiplicidad de las producciones, las
                                          técnicas y los lenguajes empleados como un valor generador de riqueza a todos los niveles, por lo que debe entender su naturaleza diversa desde el
                                          acercamiento tanto a sus modos de producción y de diseño en el proceso de creación, como a los de recepción.



                                                                                                                    241
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Realizar producciones artísticas individuales o colectivas con creatividad e imaginación,
                                          seleccionando y aplicando herramientas, técnicas y soportes en función de la intencionalidad,            CCL2, CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC3,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como para                            CCEC4
                                          mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica y la autoconfianza.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1 Expresar ideas y sentimientos en diferentes producciones plásticas, visuales y audiovisuales,         CCL2, CPSAA4, CC3, CCEC3, CCEC4
                                          escogiendo diversas herramientas, técnicas y soportes de acuerdo a las necesidades, archivándolos para
                                          su reutilización, con respeto a la propiedad intelectual y con actitud cooperativa y respetuosa, y
                                                                                                                                                                                                 15627




                                          desarrollando la capacidad de comunicación y la reflexión crítica, para potenciar la autoconfianza.

                                          5.2. Realizar diferentes tipos de producciones artísticas individuales o colectivas, con actitud             CPSAA3, CPSAA4, CC3, CCEC4
                                          cooperativa y respetuosa, justificando el proceso creativo, mostrando iniciativa y autoconfianza,
                                          integrando racionalidad, empatía y sensibilidad, y seleccionando las técnicas y los soportes adecuados
                                          al propósito, para expresar la visión del mundo, las emociones y los sentimientos propios, así como
                                          para mejorar la capacidad de comunicación y desarrollar la reflexión crítica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de expresar ideas, emociones y su visión del mundo en diferentes
                                          producciones plásticas, visuales y audiovisuales, utilizando y seleccionando de manera crítica diversas herramientas, técnicas y soportes, con una
                                          actitud cooperativa y respetuosa. Asimismo, se verificará también si realiza diferentes tipos de producciones artísticas, individuales o colectivas,
                                          utilizando para ello la construcción de polígonos regulares (del pentágono al octógono) e irregulares, en función de sus lados y sus ángulos;

                                                                                                                  242
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          interpretando y realizando distintas manifestaciones artísticas, con especial atención a la prehispánica canaria. justifica el proceso creativo con
                                          iniciativa y autoconfianza, así como con racionalidad, empatía y sensibilidad; y selecciona técnicas y soportes adecuados. Y por último se observará




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          si mejora con todo esto su capacidad de comunicación y desarrolla la reflexión crítica y la autoconfianza. Todo esto con la finalidad de que
                                          compruebe que para el desarrollo de su identidad personal es indispensable el conocimiento del contexto artístico y cultural de la sociedad en la que
                                          experimenta sus vivencias.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Apropiarse de las referencias culturales y artísticas del entorno, identificando sus
                                          singularidades, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la identidad personal,                 CCL2, CD1, CPSAA3, CC1, CCEC3
                                          cultural y social.
                                                                                                                                                                                                  15628




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Explicar de forma guiada su pertenencia a un contexto cultural concreto, especialmente el de                     CCL2, CD1, CC1
                                          Canarias, utilizando la búsqueda, selección y tratamiento de información de fuentes diversas, a través
                                          de la observación de los aspectos formales y de los factores sociales que determinan diversas
                                          producciones culturales y artísticas actuales, para enriquecer las creaciones propias y desarrollar la
                                          identidad personal, cultural y social.

                                          6.2. Utilizar creativamente referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de                   CD1, CPSAA3, CCEC3
                                          producciones propias , mediante el uso de diferentes herramientas digitales, mostrando una visión
                                          personal, con actitud respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia, para
                                          enriquecer las creaciones artísticas y desarrollar una cultura emprendedora.


                                                                                                                  243
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de explicar su pertenencia a un contexto cultural concreto,
                                          especialmente el de Canarias, con la búsqueda, la selección y el tratamiento de la información, de manera guiada, en fuentes diversas. Para ello se
                                          constatara que es capaz de utilizar, creativamente, referencias culturales y artísticas del entorno en la elaboración de producciones propias, con
                                          actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia, y con el uso de diferentes herramientas
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          digitales, por medio de las técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones, su uso en el arte y sus características expresivas,
                                          tomando como ejemplo, entre otros, la obra del escultor Martín Chirino. Por último, se valorará si consigue enriquecer sus creaciones y desarrollar
                                          su propia identidad personal, cultural y social. Con el propósito de que se de cuenta de que llevar a buen término una producción artística es el
                                          resultado de un proceso complejo que implica el conocimiento de los materiales, herramientas y técnicas propios del medio de expresión artística
                                          escogido, así como sus posibilidades de empleo, experimentar con los diferentes resultados conseguidos y los efectos producidos en el público
                                          receptor de la obra.
                                                                                                                                                                                                15629




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Aplicar las principales técnicas, recursos y convenciones de los lenguajes artísticos,
                                          incorporando, de forma creativa, las posibilidades que ofrecen las diversas tecnologías, para               CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1,
                                          integrarlos y enriquecer el diseño y la realización de un proyecto artístico.                                         CC3, CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma consciente, de manera individual, grupal    CCL2, CCL3, STEM3, CD1, CD5, CC1,
                                          y colaborativa, valorando la importancia de la sostenibilidad, ajustándose al objetivo propuesto,                     CC3, CCEC4
                                          experimentando con distintas técnicas visuales o audiovisuales en la generación de mensajes propios, y
                                          mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales e iniciativa en el empleo de


                                                                                                                    244
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lenguajes, materiales, soportes y herramientas, para enriquecer el diseño y aprender de sus errores en
                                          el proceso de construcción del conocimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado puede realizar un proyecto artístico, con creatividad y de forma
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          consciente, utilizando la imagen fija y en movimiento (origen y evolución); así como que se introduce en el conocimiento de las diferentes
                                          características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos digitales, incluyendo las producciones canarias relacionadas, de manera
                                          individual, grupal y colaborativa, empleando diferentes lenguajes, materiales, soportes y herramientas. Por último se comprobará que integra y
                                          enriquece el diseño con todos estos saberes en la realización de un proyecto artístico. Con la finalidad de que se dé cuenta de que por la multiplicidad
                                          de lenguajes artísticos, desde los más tradicionales hasta los más recientes, debe aprender a hacer un uso informado y progresivo de estos, sentando
                                          las bases para que más adelante pueda profundizar en sus potencialidades expresivas.
                                                                                                                                                                                                     15630




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Compartir producciones y manifestaciones artísticas, adaptando el proyecto a la intención y a
                                          las características del público destinatario, para valorar distintas oportunidades de desarrollo           CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5,
                                          personal.                                                                                                             CE3, CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Reconocer los diferentes usos y funciones de las producciones y manifestaciones artísticas, así                   CCL1, CD3, CCEC4
                                          como las oportunidades que pueden generar, mostrando una actitud abierta, cooperativa y respetuosa,
                                          interés por conocer su importancia en la sociedad, con especial atención a la de Canarias, y curiosidad
                                          por la evolución de las tecnologías digitales, para valorar distintas oportunidades de desarrollo

                                                                                                                    245
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          personal.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8.2. Desarrollar producciones y manifestaciones artísticas con una intención previa, de forma                STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5
                                          individual o colectiva, aprendiendo de sus errores en el proceso de construcción del conocimiento,
                                          organizando y desarrollando las diferentes etapas y teniendo en consideración las características del
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          público destinatario , para valorar las oportunidades personales, sociales y económicas que se le
                                          ofrecen.

                                          8.3. Exponer los procesos de elaboración y el resultado final de producciones y manifestaciones               CCL1, CPSAA3, CPSAA5, CE3
                                          artísticas y culturales, realizadas de forma individual o colectiva, con actitud respetuosa y cooperativa,
                                          considerando la experiencia como una oportunidad para aprender, utilizando aplicaciones informáticas
                                          y valorando las oportunidades de desarrollo personal que ofrecen, para reconocer los errores y buscar
                                          las soluciones y las estrategias más adecuadas con la intención de mejorarlas.
                                                                                                                                                                                                  15631




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado puede reconocer diferentes usos y funciones de las producciones y
                                          manifestaciones artísticas, así como argumentar sus conclusiones acerca de las oportunidades personales, sociales y económicas que se pueden
                                          generar. También se comprobará que aplica, con una intención previa, las técnicas básicas para la creación de producciones audiovisuales sencillas,
                                          organizando y desarrollando las diferentes etapas del proceso, experimentando en entornos virtuales de aprendizaje, incluidos los más cercanos, de
                                          forma individual o colectiva, y aprendiendo de sus errores. Por último, se comprobará su capacidad para exponer las diferentes fases de elaboración
                                          y el resultado final, mediante el uso de aplicaciones informáticas sencillas. Todo esto con la intención de que asimile que la obra artística alcanza
                                          todo su sentido y potencialidad cuando llega al público y produce un efecto sobre él.




                                                                                                                    246
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15632                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Patrimonio artístico y cultural
               1. Análisis de manifestaciones culturales y artísticas más importantes, incluidas las
                  contemporáneas y las pertenecientes al patrimonio local: sus aspectos formales y su relación
                  con el contexto histórico.
          II. Elementos formales de la imagen y del lenguaje visual. La expresión gráfica
               1. Análisis de la percepción visual. Introducción a los principios perceptivos, elementos y
                  factores.
               2. Selección y descripción de la composición. Conceptos de equilibrio, proporción y ritmo
                  aplicados a la organización de formas en el plano y en el espacio.
          III. Expresión artística y gráfico-plástica: técnicas y procedimientos
               1. Estudio de factores y etapas del proceso creativo: elección de materiales y técnicas,
                  realización de bocetos.
               2. Construcción de polígonos regulares e irregulares en función de sus lados y ángulos: del
                  pentágono hasta el octógono.
               3. Uso de técnicas básicas de expresión gráfico-plástica en tres dimensiones. Su uso en el arte
                  y sus características expresivas.
          IV. Imagen y comunicación visual y audiovisual
               1. Uso de la Imagen fija y en movimiento, origen y evolución. Introducción a las diferentes
                  características del cómic, la fotografía, el cine, la animación y los formatos digitales.
               2. Aplicación de técnicas básicas para la realización de producciones audiovisuales sencillas,
                  de forma individual o en grupo. Experimentación en entornos virtuales de aprendizaje,
                  incluidos los más cercanos.




                                                          247



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15633                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                EXPRESIÓN ARTÍSTICA

          Introducción
          En la materia de Expresión Artística se ponen en funcionamiento diferentes procesos cognitivos,
          culturales, emocionales y afectivos, haciendo que todos ellos se combinen e interactúen en un
          mismo proyecto creativo. Supone, por tanto, un paso más en la adquisición de las competencias que
          han venido desarrollándose en cursos y etapas anteriores para contribuir a la implementación del
          Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Esta materia contribuye a que el alumnado experimente con las principales técnicas y materiales
          artísticos, y desarrolle la capacidad expresiva y la creatividad del pensamiento divergente y de la
          innovación. Su finalidad es dotarlo de los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para
          comunicar por medio de la expresión artística. Con este objetivo, la materia se plantea como un
          espacio en el que el alumnado pueda expresar una visión personal del mundo, a través de
          producciones artísticas propias, y percibir el error o el fracaso como una oportunidad de aprendizaje
          y de seguir progresando. El análisis y la evaluación de los procesos de creación ayudarán a tomar
          conciencia de la creatividad como medio de conocimiento y de resolución de problemas.
          La materia está diseñada a partir de cuatro competencias específicas que emanan de los objetivos
          generales de la etapa y de las competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al
          término de la enseñanza básica, en especial de los descriptores de la Competencia en conciencia y
          expresión culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la
          digitalización, la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. Estas competencias
          específicas pueden trabajarse simultáneamente mediante un desarrollo entrelazado, teniendo en
          cuenta que la última de ellas requiere de la activación de las tres primeras, es decir, de la
          observación y valoración crítica de producciones artísticas, así como de la selección y el empleo de
          las técnicas grafico-plásticas o audiovisuales empleadas.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La Expresión Artística fomenta en el alumnado unas aptitudes que contribuyen a alcanzar los
          objetivos de etapa. Dado su carácter práctico, la materia contribuye a la asunción responsable de las
          obligaciones, a la cooperación y al respeto a las demás personas (a); desarrolla la capacidad de
          trabajo en equipo y la autodisciplina (b), además de promover el trato igualitario e inclusivo (c);
          favorece el espíritu innovador y emprendedor, fomentando la creatividad, la iniciativa personal y la
          capacidad de aprendizaje a partir de los errores cometidos (g); y permite participar en el
          enriquecimiento del patrimonio a través de la creación de producciones personales (j).


                                                          248



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15634                                Jueves 23 de marzo de 2023




          A este respecto, cabe recordar que, dentro del proceso creador y expresivo, toda producción artística
          adquiere sentido cuando es expuesta, apreciada, analizada y compartida con un público (l). De ahí la
          importancia de organizar actividades en las que el alumnado se convierta en espectador, no solo de
          las producciones ajenas, sino también de las suyas propias, utilizando las fuentes de información
          con sentido crítico (e). Además, ayuda a comprender las relaciones del lenguaje plástico con otros
          lenguajes (h) y a elegir el modo de expresión más adecuado según las necesidades de comunicación,
          así como comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras (i). Esto contribuirá a su
          formación integral y al desarrollo de la humildad, asertividad, empatía, autoconfianza, socialización
          y madurez personal y académica, en definitiva, al desarrollo de la inteligencia emocional (d). Todo
          ello le permitirá prepararse para aprender de sus errores y para reconocer tanto las emociones
          propias como las de otras personas, al igual que la prevención y gestión responsable de los residuos
          y la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos (k). Por lo
          tanto, la materia de Expresión Artística está directamente relacionada con el desarrollo de la
          creatividad, la utilización de distintos medios de expresión y representación, apreciación, respeto y
          la difusión de las creaciones artísticas y sus lenguajes como medio de comunicación y disfrute
          individual y colectivo (f).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Toda acción comunicativa posee unos procedimientos comunes y, como tal, la Expresión Artística
          facilita el acceso a recursos específicos para expresar ideas, sentimientos y emociones, a la vez que
          posibilita integrar el lenguaje plástico, visual y audiovisual con otros lenguajes y, con ello,
          enriquecer la comunicación. De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de
          la Competencia en comunicación lingüística (CCL), puesto que interactúa de manera coherente y
          adecuada en diferentes ámbitos y contextos, y con diferentes propósitos comunicativos. Implica
          movilizar, de manera consciente, el conjunto de saberes básicos para comprender, interpretar y
          valorar críticamente mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales, evitando los
          riesgos de manipulación y desinformación, al mismo tiempo que fomenta la comunicación con otras
          personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.
          La contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se desarrolla a través del uso de
          distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la
          comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y
          aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer
          transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en
          las mismas. Integra, asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar
          y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad, con el objetivo de fomentar la
          convivencia democrática.
          La profundización en el conocimiento de aspectos espaciales de la realidad y los procedimientos
          relacionados con el método científico, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y
          los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y
          sostenible, abordados desde la expresión artística, contribuye al desarrollo y la adquisición de la
          Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

                                                           249



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15635                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia de Expresión Artística contribuye, además, a la adquisición de la Competencia digital
          (CD) al potenciar el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías
          digitales para el aprendizaje, el trabajo y la participación en la sociedad. Incluye la alfabetización en
          información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la creación de
          contenidos digitales, la seguridad, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de
          problemas, el pensamiento computacional y crítico, y aspectos relacionados con la ciudadanía
          digital.
          La Expresión Artística contribuye al desarrollo y a la adquisición de la la Competencia personal,
          social y de aprender a aprender (CPSAA), ya que implica la habilidad de reflexionar sobre uno
          mismo y una misma para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante,
          gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar con otras personas de forma
          constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye la
          facultad de hacer frente a la incertidumbre y la complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a
          aprender, contribuir al propio bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, y ser
          capaz de llevar una vida saludable y orientada al futuro, así como expresar empatía y gestionar los
          conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
          La Competencia ciudadana (CC) se favorece al actuar como ciudadanos y ciudadanas responsables
          y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y
          las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
          acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
          ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios a
          una cultura democrática, fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca
          de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible
          acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.
          La materia de Expresión artística contribuye, además, a la adquisición de la Competencia
          Emprendedora (CE), favorecida por un enfoque experimental, dirigido al uso de conocimientos
          específicos necesarios para generar resultados de valor para otras personas, tomando como base
          oportunidades e ideas diversas. Aporta estrategias que permitan adaptar la mirada para detectar
          necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno; crear y
          replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión
          ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación; y despertar la
          disposición a aprender, arriesgar, afrontar la incertidumbre, tomar decisiones basadas en la
          información y el conocimiento, y colaborar de manera ágil con otras personas, con motivación,
          empatía, habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción
          mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y financiero.
          La Expresión artística contribuye, de manera especial, a adquirir la Competencia en conciencia y
          expresión culturales (CCEC). Esta competencia implica comprender y respetar la forma en que las
          ideas y el significado se expresan de manera creativa, y se comunican en las distintas culturas, así
          como a través de una serie de artes y otras manifestaciones culturales. Implica esforzarse por
          comprender, desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de pertenencia a la sociedad, así
          como enriquecer la identidad a través del diálogo intercultural.




                                                            250



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15636                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia Expresión Artística se han establecido cuatro competencias específicas
          y los aprendizajes se desarrollan en nueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
          presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de
          dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica se centra en el desarrollo de aprendizajes relativos a un análisis crítico,
          personal, estético e informado de diferentes producciones que le ayuden a descubrir la
          multiplicidad, la riqueza y la complejidad de diferentes manifestaciones artísticas. Este análisis
          permitirá identificar y diferenciar los lenguajes y los medios de producción y manipulación, de
          manera que acierte a valorar los resultados obtenidos, tanto desde sus aspectos puramente
          artesanales (cómo se hace) como desde los formales (cómo se utiliza el lenguaje).
          La contextualización de las producciones analizadas hará posible su adecuada valoración como
          productos de una época y un contexto social determinados, a la vez que permitirá la reflexión sobre
          su evolución y su relación con el presente, considerando el Patrimonio Cultural y Artístico de
          Canarias. Además de aludir a los diferentes géneros y estilos que forman parte del canon occidental,
          conviene prestar atención a producciones de otras culturas y también a aquellas que conforman los
          imaginarios del alumnado, describiendo rasgos e intencionalidades comunes que ayuden a su mejor
          comprensión y valoración. Esta comparación ha de contribuir al desarrollo de una actitud crítica y
          reflexiva sobre los diferentes referentes artísticos, y a enriquecer el repertorio visual al que los


                                                          251



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15637                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnos y las alumnas tienen acceso, desarrollando así su gusto por el arte y la percepción del
          mismo como fuente de disfrute y enriquecimiento personal.
          La estrategia comparativa puede ser igualmente de utilidad a la hora de mostrar la historia del arte y
          la cultura canaria, en el cual las obras del pasado son la base sobre la que se construyen las
          creaciones del presente. El acceso a las fuentes permitirá valorar los trabajos de preparación de la
          obra e incluso los estudios de las que no llegaron a realizarse, permitiendo así al alumnado superar
          la idea de fracaso o asimilar el mismo como un paso hacia el éxito futuro.
          Por último, la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de estas producciones
          propiciará que el alumnado entienda la imagen y el papel de artistas canarias en las obras
          estudiadas, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los
          roles de género trasmitidos a través del arte.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica se orienta al desarrollo de aprendizajes relativos a la actualidad y se
          caracteriza por la multiplicidad de técnicas gráfico-plásticas, desde las más tradicionales, como la
          pintura al óleo, hasta las más actuales, como los recursos digitales. Explorar estas técnicas, tanto de
          forma libre como guiada, permitirá al alumnado descubrir las herramientas, los medios y los
          soportes, y entenderlos a través de la práctica, enriqueciendo así su repertorio personal de recursos
          expresivos.
          Se deberá distinguir entre la elaboración de creaciones personales con fines expresivos y
          emocionales propios de la cultura canaria, y la creación de producciones que tengan unos propósitos
          comunicativos concretos e impliquen un mensaje y un público destinatario previamente definido.
          En ambos casos, se prestará especial atención al fomento de la creatividad y a la espontaneidad en
          la exteriorización de ideas, sentimientos y emociones, así como a la activación de los aprendizajes
          derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas y culturales de nuestro patrimonio.
          En el desarrollo de esta competencia, la utilización creativa de las distintas técnicas gráfico-
          plásticas en el marco de un proyecto artístico ofrecerá al alumnado un contexto real en el que
          aprender a seleccionar y a aplicar las más adecuadas a cada necesidad o intención.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica se encamina al desarrollo de aprendizajes relativos al presente, de
          mensajes audiovisuales transmitidos en toda clase de formatos y medios. La adquisición de esta
          competencia, a través de la exploración libre o guiada, conlleva conocer esos formatos, reconocer
          los lenguajes empleados e identificar las herramientas que se emplean en su elaboración, además de
          distinguir sus distintos fines, pues no es lo mismo un vídeo creado y difundido a través de las redes
          sociales, que una noticia en un informativo televisivo, una pieza de videoarte o una película de autor
          de vocación minoritaria y exigente en su aspecto formal.
          En el desarrollo de esta competencia, se deberá distinguir entre las producciones con fines
          expresivos propios y aquellas que impliquen un mensaje y un público concreto; y fomentar la
          activación de los aprendizajes derivados del análisis de diversas manifestaciones artísticas y
          culturales, especialmente las de Canarias.
          De igual modo, la utilización creativa de los diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales en
          el marco de un proyecto artístico enfocado a Canarias, ofrecerá al alumnado un contexto real en el


                                                           252



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15638                                Jueves 23 de marzo de 2023




          que aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención, haciendo
          hincapié en las posibilidades creativas que ofrece el entorno digital.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica se enfoca al desarrollo de aprendizajes relativos a una obra artística y
          alcanza todo su sentido cuando llega al público y produce un efecto sobre él. En este sentido, el
          alumnado ha de comprender la existencia de públicos diversos y, en consecuencia, la posibilidad de
          dirigirse a unos u otros de manera diferenciada. No es lo mismo elaborar un proyecto audiovisual de
          carácter comercial destinado a una audiencia mayoritaria que crear una instalación de videoarte para
          un grupo de espectadores reducido. El alumnado entenderá que la elección del público al que se
          dirige ha de guiar todas las fases del proceso creativo desde su inicio. Asimismo, es importante
          señalar que la emoción forma parte ineludible de este proceso, pues difícilmente se conseguirá una
          reacción del público si el propio alumnado no muestra una implicación personal.
          Se pretende que el alumnado genere producciones artísticas variadas, tanto individual como
          colectivamente, rigiéndose por las pautas que se hayan establecido, identificando y valorando
          correctamente sus intenciones previas, adaptando su trabajo a las características del público y
          empleando las capacidades expresivas, afectivas e intelectuales que se promueven mediante el
          trabajo artístico, para fomentar, entre otras, la identidad canaria. Para ello, puede utilizar y combinar
          las técnicas, herramientas y lenguajes que considere apropiados, incluido el lenguaje corporal.
          Finalmente, es importante que el alumnado comparta, de diversas formas y por distintos medios, las
          producciones que realice y que aproveche esta experiencia para identificar y valorar distintas
          oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito
          artístico.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Una educación competencial se debe orientar hacia la adquisición de habilidades complejas que
          serán esenciales en la adaptación posterior del alumnado a un entorno en continuo cambio. Será
          necesario para ello que este active y emplee unas competencias específicas concretadas para cada
          curso, a través de los criterios de evaluación y de los saberes básicos con los que se vinculan en
          función de:
               •     Conocimientos: necesarios para identificar y situar en el tiempo las obras de arte, analizarlas
                     con criterios plásticos, vocabulario específico, elementos formales de la imagen visual y
                     audiovisual, tipos de imágenes, intencionalidades comunicativas de las imágenes o tipos de
                     producciones artísticas.
               •     Destrezas: un saber técnico que debe convertirse en experiencia para aprenderlo: cómo
                     utilizar materiales y útiles propios de la plástica o conocer diferentes técnicas artísticas.
               •     Habilidades: saber hacer, conocimientos, técnicas y procedimientos que preparen la
                     realización de una expresión plástica.



                                                              253



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15639                                Jueves 23 de marzo de 2023




               •     Estrategias: forma de hacer libre o siguiendo pautas marcadas. Estructurar y reinvertir su
                     experiencia en el mundo visual y sus representaciones simbólicas. Utilizar algunas
                     herramientas de análisis para comprender el significado de las obras plásticas y
                     arquitectónicas, y el de las imágenes de cualquier naturaleza.
               •     Actitudes: una postura abierta y favorable, perseverancia, curiosidad, interés y respeto. Un
                     saber cultural que debe descubrirse y aprender a valorar y respetar: obras de arte, artistas,
                     diferentes tendencias y movimientos artísticos, patrimonio cultural y artístico, tanto a lo
                     largo de la historia como el más propio y cercano. Saber expresar y analizar su práctica
                     artística, la de sus iguales, de forma respetuosa, de manera individual o colectiva.
          Los aportes teóricos y los conocimientos culturales serán introducidos por el profesorado en
          relación con las preguntas que plantee la práctica. Permitiendo así adquirir métodos, puntos de
          referencia en el espacio y el tiempo para captar y explicitar la naturaleza, el sentido, el contexto y el
          alcance de las obras y de los procesos artísticos estudiados.
          La superación continua utiliza la improvisación y la creatividad para la resolución de situaciones
          nuevas e inéditas, desarrollando la facultad metacognitiva, con el fin de lograr los objetivos
          principales de la enseñanza artística.
          Los saberes básicos se organizan en torno a dos bloques interrelacionados e íntimamente ligados a
          las competencias específicas. El carácter eminentemente práctico de la materia determina la
          elección de los mismos:
          En el Bloque I, «Técnicas gráfico- plásticas», se recoge las diferentes técnicas artísticas que el
          alumnado ha de explorar, aprendiendo a seleccionar aquellas que resulten más adecuadas a sus
          propósitos expresivos.
          El Bloque II, «Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia», permite profundizar en los
          aprendizajes sobre lenguaje narrativo y audiovisual adquiridos en la materia de Educación Plástica,
          Visual y Audiovisual.
          Como saberes transversales a todos los bloques se incluyen, entre otros, la prevención y gestión
          responsable de los residuos y la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes
          materiales artísticos, contribuyendo así a la educación ambiental del alumnado.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.

                                                             254



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15640                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Con vistas a facilitar la adquisición de las competencias específicas de la materia, resulta
          conveniente diseñar situaciones de aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia gama
          de experiencias de expresión artística, utilizando tanto materiales tradicionales como alternativos,
          así como medios y herramientas tecnológicos, contribuyendo a su vez, en el desarrollo sostenible.
          Se deben tener en cuenta las áreas de interés del alumnado, sus referencias sobre patrimonio natural,
          social y cultural canario. La complejidad de estas situaciones debe aumentar gradualmente,
          favoreciendo el progreso en actitudes como la apertura, el respeto y el afán de superación y mejora.
          De esta manera, contribuirán a la adquisición de los conocimientos, las destrezas y las actitudes que
          fortalecen su autoestima y desarrollan su identidad y su conducta creativa. Todo esto basado en los
          principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), así como en la coeducación.
          La metodología tendrá que dar respuesta a varios ámbitos, a la utilización de los recursos técnicos,
          expresivos y variados, y a la priorización de los procesos, técnicas y espacios de creación personal y
          grupal, valorando el proceso de reflexión y el análisis crítico, sirviéndose de habilidades del
          pensamiento como la indagación, imaginación, búsqueda y manipulación creativa de recursos
          visuales, para reelaborar ideas y plantear múltiples soluciones.
          El proceso de enseñanza-aprendizaje activo se apoyará en la utilización, por parte del profesorado,
          de distintas estrategias metodológicas: aprendizaje cooperativo, ABP, aprendizaje por tareas,
          actividades, contextos y situaciones de aprendizaje, en las que tendrá en cuenta las motivaciones y
          las capacidades del alumnado, pasando a ser este el constructor de su propio aprendizaje.




                                                           255



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar manifestaciones artísticas, contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales y
                                           valorando el proceso de creación y el resultado final, para educar la mirada, alimentar el                 CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2,
                                           imaginario, reforzar la confianza y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural            CPSAA3, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           y artístico.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             15641




                                           1.1. Analizar y comprender manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas,                     CCL1, CCL3, CP3, CD1, CD2, CC1,
                                           contextualizándolas, describiendo sus aspectos esenciales, valorando el proceso de creación, el                        CCEC2
                                           resultado final y la importancia del legado cultural como riqueza universal, utilizando la búsqueda,
                                           selección y tratamiento de información de fuentes diversas y evidenciando una actitud de apertura,
                                           interés y respeto en su recepción, para educar la mirada, alimentar el imaginario, reforzar la confianza
                                           y ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico.

                                           1.2. Valorar críticamente los hábitos, gustos y referentes artísticos de diferente épocas y culturas,       CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA3,
                                           teniendo en cuenta los de Canarias, de manera individual, grupal y colaborativa, a través de la                        CCEC1
                                           búsquedas en fuentes diversas y la selección de los resultados, para reflexionar sobre su evolución,
                                           conservación y relación con los del presente.

                                           Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    256
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado comprende y analiza manifestaciones artísticas de diferentes épocas y culturas
                                          desde una perspectiva de género, describiendo sus aspectos esenciales mediante el uso de técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cerciorándose de sus posibilidades expresivas y su contexto histórico. Asimismo, se constatará si valora críticamente, en estas manifestaciones y en
                                          el ámbito del diseño, el proceso de creación, el resultado final y la importancia del legado cultural como riqueza universal, teniendo en cuenta el de
                                          Canarias, mediante los elementos y principios básicos del lenguaje visual y la percepción, el color y la composición, de manera individual y grupal,
                                          utilizando la búsqueda, la selección y el tratamiento de información de fuentes diversas y empleando ejemplos de aplicación de técnicas gráfico-
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          plásticas. Por último, se verificará si muestra una actitud de apertura, interés y respeto en su recepción; si hace una reflexión sobre su evolución,
                                          conservación y relación con los hábitos, gustos y referentes artísticos del presente; y si consigue alimentar el imaginario, reforzar la confianza y
                                          ampliar las posibilidades de disfrute del patrimonio cultural y artístico. Todo esto con la finalidad de que el acceso a las fuentes permita poner en
                                          valor los trabajos de preparación de la obra e incluso los estudios de las que no llegaron a realizarse, dándole la oportunidad de que supere la idea de
                                          fracaso o asimile el mismo como un paso hacia el éxito futuro; así como, de que entienda la imagen y el papel de la mujer en las obras estudiadas,
                                          favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles transmitidos a través del arte.
                                                                                                                                                                                                     15642




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas gráfico-plásticas, empleando
                                          distintos medios, soportes, herramientas y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal              CD2, CPSAA1, CC1, CC3, CE1, CCEC3,
                                          de recursos y desarrollar el criterio de selección de las más adecuadas a cada necesidad o                                CCEC4
                                          intención.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, teniendo una actitud cooperativa y respetuosa,               CD2, CC3, CCEC2
                                          en la exploración de diferentes técnicas gráfico-plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales,
                                          empleando herramientas, medios, soportes y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de

                                                                                                                    257
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          recursos y desarrollar el criterio de selección de las más adecuadas a cada necesidad o intención.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Elaborar producciones gráfica-plásticas, participando de manera individual, grupal y colaborativa,      CD2, CPSAA1, CE1, CCEC2, CCEC3
                                          con iniciativa, confianza, respeto y creatividad, explorando diferentes técnicas, visuales, audiovisuales,
                                          sonoras o corporales, determinando las intenciones expresivas y empleando herramientas, medios,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          soportes y lenguajes, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y utilizar la que más se
                                          ajuste a su proceso y resultado final.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de participar en la exploración de diferentes técnicas gráfico-plásticas,
                                          visuales, audiovisuales, sonoras o corporales mediante el estudio de técnicas de estampación (procedimientos directos, aditivos, sustractivos y
                                          mixtos), técnicas de dibujo y pintura (secas y húmedas), fotografía analógica (cámara oscura), fotografía sin cámara (fotogramas), técnicas
                                                                                                                                                                                                    15643




                                          fotográficas experimentales (cianotipia o antotipia) y fotografía digital (fotomontaje digital y tradicional), empleando e incorporando a su repertorio
                                          personal de recursos diferentes herramientas, medios, soportes y lenguajes, analizando la obra de artistas como Maribel Nazco o Pedro González,
                                          entre otros, de manera individual, grupal y colaborativa. Asimismo, se verificará si es capaz de elaborar producciones gráfica-plásticas mediante el
                                          arte del reciclaje y el empleo de productos ecológicos, sostenibles e innovadores en la práctica artística, concienciando y respetando el paisaje
                                          canario (cogiendo como ejemplo al polifacético César Manrique), con iniciativa, confianza y creatividad, así como, con seguridad ante la toxicidad e
                                          impacto medioambiental de los diferentes materiales artísticos, teniendo una prevención y gestión responsable de los residuos (tomando como
                                          referencia la obra de Manolo Millares) y mostrando una actitud cooperativa y respetuosa; y si para ello desarrolla el criterio de selección de las
                                          técnicas más adecuadas a cada necesidad o intención. Todo esto con la finalidad de que el alumnado distinga entre la elaboración de imágenes
                                          personales con fines expresivos y emocionales propios y la creación de producciones que tengan unos propósitos comunicativos concretos e
                                          impliquen un mensaje y un público destinatario previamente definido.




                                                                                                                    258
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes medios, técnicas y formatos audiovisuales,
                                          decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo sus fines, para                  CD2, CD5, CPSAA1, CPSAA3, CE1,
                                          incorporarlos al repertorio personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más                   CCEC3, CCEC4
                                          adecuados a cada necesidad o intención.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Participar, con iniciativa, confianza y creatividad, en la exploración de diferentes medios, técnicas        CPSAA1, CPSAA3, CCEC4
                                          y formatos audiovisuales, decodificando sus lenguajes, identificando las herramientas y distinguiendo
                                          sus fines, con actitud cooperativa y respetuosa, para incorporarlos al repertorio personal de recursos y
                                          optar por el más apropiado a cada necesidad o intención.
                                                                                                                                                                                                    15644




                                          3.2. Realizar producciones audiovisuales, individuales o colaborativas, asumiendo diferentes                  CD2, CD5, CPSAA1, CE1, CCEC3
                                          funciones, incorporando el uso de las tecnologías digitales con una intención expresiva y un uso ético,
                                          buscando un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente y seleccionando y empleando,
                                          con corrección y de forma creativa y sostenible, las herramientas y medios disponibles más adecuados,
                                          para obtener una obra final conforme al objetivo inicial.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado participa con iniciativa y confianza en la exploración de diferentes medios,
                                          técnicas y formatos audiovisuales. Asimismo, se constatará que para ello aprovecha las cualidades plásticas y los efectos visuales en el proceso de
                                          creación, realización y seguimiento de un guion o proyecto junto a la presentación final y a la evaluación (autorreflexión, autoevaluación y
                                          evaluación colectiva) de los mismos, con actitud cooperativa y respetuosa. Por otro lado, se verificará que realiza producciones audiovisuales,
                                          individuales o colaborativas, por medio de la narrativa de la imagen fija (encuadre y planificación), los puntos de vista y la angulación, así como, la


                                                                                                                    259
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          imagen secuenciada, la narrativa audiovisual (fotograma, secuencia, escena, toma, plano y montaje), el guion y el storyboard, buscando, de esta
                                          manera, un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente con las técnicas básicas de animación, incorporando el uso de las tecnologías




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          digitales con una intención expresiva y un uso ético, seleccionado las herramientas más adecuadas y distinguiendo sus fines, y añadiendo todos estos
                                          conocimientos al repertorio personal de recursos para así utilizar el más apropiado a cada necesidad o intención. Todo esto con la finalidad de que se
                                          dé cuenta de las posibilidades creativas que ofrece el entorno digital, definitorio de nuestro presente.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Crear producciones artísticas, individuales o grupales, realizadas con diferentes técnicas y
                                          herramientas, incluido el propio cuerpo, a partir de un motivo o intención previos, adaptando el          CCL1, STEM3, CD3, CPSAA3, CPSAA5,
                                          diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y teniendo en cuenta las                       CC3, CE1, CCEC4
                                                                                                                                                                                                   15645




                                          características del público destinatario, para compartirlas y valorar las oportunidades de
                                          desarrollo personal, social, académico o profesional que pueden derivarse de esta actividad.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Crear un producto artístico individual o grupal, de forma colaborativa y abierta, diseñando las             STEM3, CD3, CE1, CCEC4
                                          fases del proceso y seleccionando las técnicas y herramientas más adecuadas para conseguir un
                                          resultado adaptado a una intención y a un público determinados, usando diferentes herramientas
                                          digitales, y participando en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa.

                                          4.2. Exponer el resultado final de la creación de un producto artístico individual o grupal, poniendo              CPSAA3, CPSAA5, CC3
                                          en común y valorando críticamente el desarrollo de su elaboración, las dificultades encontradas, los
                                          progresos realizados y los logros alcanzados, con el fin de que se adapte el diseño y el proceso a las


                                                                                                                   260
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          necesidades e indicaciones de realización y al público destinatario.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas                      CCL1, CC3
                                          con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma
                                          razonada, colaborativa y respetuosa, para compartirlas y valorar las oportunidades de desarrollo
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          personal, social, académico o profesional que pueden derivarse de esta actividad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado crea un producto artístico, individual o grupal, y expone el resultado final por
                                          medio de un grafiti, de una pintura mural o de recursos digitales para la creación de proyectos de vídeo-arte y de técnicas básicas de creación de
                                          volúmenes, pudiendo inspirarse en su entorno, de forma colaborativa y abierta; que diseña las fases del proceso y selecciona las técnicas y
                                          herramientas más adecuadas; y que adapta el diseño y el proceso a las necesidades e indicaciones de realización y al público destinatario. Asimismo,
                                                                                                                                                                                                  15646




                                          se verificará que identifica las oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico,
                                          comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma razonada; y que emplea la publicidad y los recursos formales,
                                          lingüísticos y persuasivos, así como los estereotipos en la sociedad de consumo en los campos y las ramas de diseño gráfico, de producto, de moda,
                                          de interiores, de escenografía, etc., de manera colaborativa y respetuosa, poniendo en común y valorando críticamente el desarrollo de su
                                          elaboración, las dificultades encontradas, los progresos realizados y los logros alcanzados, compartiendo y valorando las oportunidades de desarrollo
                                          personal, social, académico o profesional que pueden derivarse de esta actividad




                                                                                                                  261
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15647                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Técnicas gráfico-plásticas.
               1. Empleo e incorporación de los efectos del gesto y del instrumento: herramientas, medios y
                  soportes. Cualidades plásticas y efectos visuales.
               2. Estudio de técnicas de dibujo y pintura: técnicas secas y húmedas.
               3. Uso de técnicas mixtas y alternativas de las vanguardias artísticas, haciendo una conexión
                  con las canarias. Posibilidades expresivas y contexto histórico.
               4. Estudio de técnicas de estampación. Procedimientos directos, aditivos, sustractivos y mixtos.
               5. Exposición de graffiti y pintura mural.
               6. Técnicas básicas de creación de volúmenes, analizando esculturas de artistas canarios.
               7. Elaboración del arte del reciclaje. Consumo responsable, empleando productos ecológicos,
                  sostenibles e innovadores en la práctica artística. Arte y naturaleza. Concienciación y respeto
                  del paisaje canario: César Manrique.
               8. Elaboración con seguridad: toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                  artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos.
               9. Aplicación de técnicas gráfico-plásticas en diferentes manifestaciones artísticas y en el
                  ámbito del diseño.
          II. Fotografía, lenguaje visual, audiovisual y multimedia.
               1. Valoración de elementos y principios básicos del lenguaje visual y de la percepción. Color y
                  composición en el entorno.
               2. Realización de la narrativa de la imagen fija: encuadre y planificación, puntos de vista y
                  angulación. La imagen secuenciada.
               3. Estudio de la fotografía analógica: cámara oscura. Fotografía sin cámara (fotogramas).
                  Técnicas fotográficas experimentales: cianotipia o antotipia.
               4. Estudio de la fotografía digital. El fotomontaje digital y tradicional.
               5. Elaboración con seguridad: toxicidad e impacto medioambiental de los diferentes materiales
                  artísticos. Prevención y gestión responsable de los residuos, y su impacto en el archipiélago
                  canario.
               6. Realización de la narrativa audiovisual: fotograma, secuencia, escena, toma, plano y
                  montaje. El guion y el storyboard. Producciones canarias relacionadas.
               7. Seguimiento del proceso de creación. Realización y seguimiento: guion o proyecto,
                  presentación final y evaluación (autorreflexión, autoevaluación y evaluación colectiva).
               8. Empleo de la publicidad: recursos formales, lingüísticos y persuasivos. Estereotipos y
                  sociedad de consumo. El sexismo y los cánones corporales y sexuales en los medios de
                  comunicación.

                                                             262



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15648                             Jueves 23 de marzo de 2023




               9. Empleo de los campos y ramas del diseño: gráfico, de producto, de moda, de interiores,
                  escenografía. Diseñador de moda Manolo Blahnik, entre otros.
               10. Preparación de técnicas básicas de animación.
               11. Creación de recursos digitales para la realización de proyectos de vídeo-arte en espacios
                   culturales y naturales Canarios.




                                                          263



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                 boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15649                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                      FILOSOFÍA

          Introducción
          La materia de Filosofía brinda al alumnado la oportunidad de pensarse a sí mismo y a sí misma y a
          su entorno desde la reflexión, con espíritu crítico, y ahondando en la duda que subyace a los
          grandes interrogantes constitutivos de lo humano. Se trata de trazar otros caminos para transformar
          los dogmas en múltiples perspectivas, para repensar desde la racionalidad, la serenidad y la
          distancia aquellas ideas y concepciones de la realidad personal y social asumidas pasivamente, de
          forma que pueda impulsar la comprensión racional de las circunstancias en las que vive y las
          posibilidades de transformación y cambio que se presentan tanto a nivel individual como social.
          La filosofía se presenta como actividad abierta, orientada hacia el descubrimiento y la concreción
          de lo que preocupa al alumnado, canalizando su curiosidad hacia el universo de significados que
          otorga el saber filosófico, de manera que pueda hacerse con las herramientas necesarias para ayudar
          en el desarrollo de su pensamiento. Planea, sobre este quehacer, la intención de solventar las
          discrepancias con diálogo, a través de la argumentación racional y lógica, rechazando discursos
          falaces, evidenciando prejuicios y usos discriminatorios de la lengua, y así encarar grandes
          problemas y cuestiones actuales como la igualdad de género, el respeto a la diversidad,y al mismo
          tiempo, mejorar su capacidad para afrontar la frustración, la resiliencia ante la incertidumbre y las
          circunstancias adversas en las que tendrá que desenvolverse como persona individual y social.
          La materia permite al alumnado interpretar el mundo y discernir entre lo real y lo virtual,
          profundizar en la comprensión de su entorno inmediato con especial hincapié en el patrimonio
          natural y cultural canario, diferenciar entre los hechos y las causas y analizar críticamente los
          factores transformadores de la realidad, proporcionando las herramientas necesarias favorecedoras
          de la construcción de un sistema propio de pensamiento. La actividad filosófica promueve
          aprendizajes, acorde con el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), para la formación integral
          y la madurez del alumnado en su último curso de la etapa obligatoria, preparándolo para afrontar los
          retos que suponen la digitalización de los medios de comunicación y el impacto de nuestra forma de
          vida en el medioambiente.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La asignatura contribuye a los objetivos de etapa al aportar al alumnado una mejora en su capacidad
          de pensamiento al impregnarse de diálogo, reflexión y razonamiento crítico, dotándolo al mismo
          tiempo de recursos para el aprendizaje y herramientas cognitivas necesarias para acercarse al
          conocimiento de conceptos y doctrinas sobre las grandes cuestiones del ser humano, usando las TIC
          (e). En su ámbito práctico y como reflexión ética, estética y política, persigue especialmente que

                                                          264



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15650                               Jueves 23 de marzo de 2023




          valore y respete las diferencias de género y culturales, rechazando la discriminación, y se
          comprometa a superar los egocentrismos (c), así como el reconocimiento crítico de los aspectos
          básicos de las diversas culturas, incluida la cultura canaria, considerando el diálogo como única
          manera de evitar el pensamiento único, impidiendo que se atente contra el patrimonio artístico,
          cultural y natural ( j y f).
          La materia fomenta, además, el respeto por los valores universales, la DUDH y la participación
          activa en la vida democrática, y que en definitiva, aprenda a filosofar (a). Se pretende, además, que
          el alumnado se inicie en el empleo de hábitos de disciplina en el trabajo individual y colaborativo,
          realizando aprendizajes reflexivos, resolviendo dilemas, percibiendo racionalmente su realidad, y,
          adquiriendo al mismo tiempo, la capacidad de transformación y cambio, tanto a nivel individual
          como social (b).
          La asignatura favorece el desarrollo del espíritu emprendedor y del sentido crítico, pues facilita
          ámbitos para experimentar, afrontar los problemas de la vida, resolverlos pacíficamente y mejorar
          su respuesta ante la frustración (d y g). Además, presenta un espacio para reconocerse y
          comprenderse, proporcionando elementos para su autoestima, así como para aprender a gestionar
          sus emociones y apreciar la importancia del cuidado de su propio cuerpo y del medioambiente ( k).
          Finalmente, pretende que el alumnado se inicie en el empleo del lenguaje, en cuanto es vehículo
          para la resolución de problemas comunicativos en múltiples contextos, con singular incidencia en
          las redes sociales. Se procura que comprenda textos, que comunique sus pensamientos y
          sentimientos, y reconozca la importancia de los usos del lenguaje y su acepción en el campo de la
          argumentación lógica h). La filosofía facilita el desarrollo de la creatividad y las habilidades
          necesarias para pensar con coherencia y autonomía, propiciando iniciativas personales para la
          construcción de un proyecto de vida propio (l).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Esta materia contribuye al desarrollo de las habilidades relacionadas con la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), fomentando destrezas comunicativas para la lectura, la escritura, el
          habla, la escucha y la conversación, exigiendo la lectura comprensiva y reflexiva como vía de
          acceso a la filosofía, permitiendo el contacto con una diversidad de textos, para su análisis e
          identificación de ideas y conceptos. Presupone el tratamiento de la información e indagación en
          diferentes fuentes para seleccionar, contrastar y producir textos en diversos formatos, posibilitando
          la comunicación de los resultados para expresar diferentes posturas y argumentar, de forma oral y
          escrita, la propia opinión. Finalmente, la materia plantea un marco de actitudes y valores vinculados
          con el desarrollo del espíritu crítico, respeto al pluralismo, así como al diálogo como herramienta
          para la convivencia.
          La materia aporta a la Competencia plurilingüe (CP) una valoración de la riqueza lingüística
          universal a través del diálogo entre culturas, respetando el acervo cultural y lingüístico de las
          distintas sociedades y fomentando una actitud de apertura y respeto por las diferentes formas de
          vida en el marco de las sociedades democráticas.


                                                          265



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15651                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La filosofía apoya la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
          (STEM), en la medida en que incluye actitudes y valores basados en el rigor, el respeto a los datos y
          la veracidad, así como en el desarrollo de juicios y argumentos críticos sobre hechos científicos y
          tecnológicos. La asignatura aporta especialmente un acercamiento al mundo físico y a la interacción
          con él desde acciones, tanto individuales como colectivas, fundamentales para la mejora de la
          calidad de vida; propicia, además, el interés por la ciencia y la investigación, al ser objeto de
          reflexión y discusión sus avances, pues se abordan temas como la libertad o problemas metafísicos
          en torno al universo, la vida y el lugar del individuo en la realidad, el papel de la ciencia, los efectos
          secundarios de las tecnologías, etc.
          El desarrollo de la Competencia digital (CD), se ve favorecido al propiciar el uso creativo, crítico y
          seguro de las tecnologías de la información y la comunicación en la realización de tareas,
          individuales y cooperativas, características de la asignatura. Estas tareas suponen la movilización de
          conocimientos y habilidades relacionadas con el uso de los recursos tecnológicos disponibles, con el
          fin de seleccionar información sobre los conceptos fundamentales en función de su validez y
          fiabilidad, manejar motores de búsqueda y bases de datos, identificar los programas o aplicaciones
          que mejor se adapten al tipo de creaciones, saber cómo los contenidos pueden realizarse en
          diferentes formatos para su comunicación, interaccionar socialmente en torno a las herramientas
          digitales para la creación de contenidos, publicar en Internet, etc. La Filosofía exige, en definitiva,
          una actitud activa, crítica y realista hacia las tecnologías respetando los principios éticos en su uso.
          La materia ayuda especialmente al desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a
          aprender (CPSAA), promoviendo la indagación sobre la propia identidad, el análisis de los procesos
          de socialización y la gestión de las emociones, contribuyendo por tanto al autoconocimiento, la
          aceptación y el crecimiento personal. El deseo de saber constitutivo del quehacer filosófico fomenta
          la motivación para el aprendizaje y la organización de los conocimientos, haciendo al alumnado
          protagonista de dichos procesos y artífice en sus avances. La materia permite, además, que los
          propios procesos mentales implicados en el aprendizaje se conviertan en objeto de conocimiento y
          reflexión, posibilitando así distintas estrategias para controlarlos y gestionar las tareas de manera
          más eficaz y autónoma. Facilita la adquisición de esta competencia, por último, el que la materia
          fomente producciones y situaciones de trabajo cooperativo y que permita apoyarse en casos y
          experiencias previas para inferir ideas o aplicar los propios conocimientos o deliberaciones.
          La Filosofía aporta conocimientos básicos necesarios para el desarrollo de la Competencia
          ciudadana (CC), al hacer uso de doctrinas y conceptos en la confrontación de los grandes problemas
          éticos de nuestro tiempo. Esta tarea implica ejercitar destrezas que faciliten la toma de decisiones
          responsables, conforme a valores democráticos y normas basadas en el respeto mutuo, así como el
          análisis crítico y constructivo de los códigos de conducta, además contribuye a la recepción
          reflexiva y crítica de la información procedente de los medios de comunicación. La materia incide
          en la capacidad para relacionarse de manera constructiva en distintos entornos y situaciones,
          mostrar tolerancia al expresar y comprender puntos de vista diferentes, cultivar una actitud de
          respeto por los derechos humanos y la valoración de un estilo de vida sostenible.
          La asignatura contribuye a la mejora en la Competencia emprendedora (CE), al promover la
          planificación y gestión de conocimientos, destrezas y actitudes con el fin de tomar decisiones,
          cumplir y comunicar objetivos, permitiendo la consecución de habilidades relacionadas con el
          autoconocimiento, el reconocimiento por el alumnado de sus oportunidades, de su capacidad para
          pensar de forma creativa, de gestionar el riesgo y de manejar la incertidumbre, de reforzar destrezas
          para trabajar tanto individualmente como en equipo y desarrollar la capacidad de liderazgo y

                                                             266



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15652                                Jueves 23 de marzo de 2023




          delegación, el pensamiento crítico, el sentido de la responsabilidad, la autoestima, la motivación, la
          iniciativa y la innovación, que lo predisponga a reflexionar de una forma creativa e imaginativa
          sobre temas filosóficos.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), se ve favorecida al propiciar el
          estudio del proceso creativo y la experiencia estética, analizando distintos textos significativos. La
          materia pretende que el alumnado sea consciente de la importancia de la práctica conjunta del
          pensamiento imaginativo y lógico y de la experimentación con la propia capacidad estética y
          creadora, elaborando relatos con trasfondo filosófico y trabajando en proyectos colaborativos. La
          asignatura aviva la participación, disfrute y acceso a distintas manifestaciones culturales.
          Finalmente, se pretende que el alumnado valore la libertad de expresión y tome conciencia de la
          importancia del derecho a la diversidad cultural, al diálogo entre culturas y al proceder activo del
          ser humano para innovar y generar cambios.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia de Filosofía, se han establecido tres competencias específicas y los
          aprendizajes se desarrollan en cinco criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan
          una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de
          dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La filosofía sirve como herramienta metodológica y conceptual para orientar y materializar en el
          lenguaje oral y escrito las preocupaciones propias del alumnado y sus interrogantes vitales. Con el

                                                           267



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15653                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          desarrollo de esta, se pretende impulsar la reflexión acerca de las propias experiencias y su
          particular forma de entender el entorno personal y social, para compartirlas y abordarlas de manera
          cooperativa en tareas que requieran un análisis y una vinculación con las respuestas dadas por
          algunos de los sistemas filosóficos clásicos. En este sentido, es necesaria la participación en
          proyectos de investigación que requieran de la lectura y análisis de textos filosóficos representativos
          o de otros medios de expresión de las ideas, adecuados a su nivel de comprensión, a partir de los
          cuales puedan desarrollarse tareas de interpretación, comparación, síntesis y deducción de
          conclusiones, entre otras. Cabe señalar la pertinencia de integrar saberes de otras disciplinas y la
          importancia que tiene partir de los propios intereses del alumnado para motivar el desarrollo de las
          tareas, poniendo la filosofía a su servicio y a su alcance a través de un lenguaje cercano que integre
          los cambios habidos en la reciente revolución tecnológica y de la comunicación.
          Competencia específica 2 (C2)
          Si el asombro es la disposición primera para el conocimiento, el diálogo es el método primigenio de
          la actividad filosófica, este exige un encuentro con el otro, una actitud de apertura, de hospitalidad y
          respeto por su singularidad. El diálogo se presenta como procedimiento fundamental en nuestra
          pretensión de introducir al alumnado en el pensamiento filosófico, es al mismo tiempo medio y
          finalidad. Esta competencia, es necesaria para la consecución de una expresión y comunicación
          argumentada de los posicionamientos, así como para la comprensión de la diversidad de corrientes
          filosóficas y la pluralidad de enfoques de pensamiento. El ejercicio dialéctico aparece como una
          oportunidad para la resolución de los conflictos y tomar conciencia de la necesidad de basar
          nuestras opiniones en argumentos lógicos y racionales, alejados de prejuicios y dogmas.
          Competencia específica 3 (C3)
          La filosofía política como rama práctica de la materia requiere del aprendizaje de una serie de ideas
          y conceptos, del ejercicio reflexivo y creativo que tome forma en el desarrollo de proyectos y
          trabajos personales o cooperativos. El objetivo de esta competencia, es la de promover una
          ciudadanía capaz de afrontar los retos que supone la convivencia, que dote de herramientas para
          conocer y entender la realidad social y promueva valores relativos a la libertad, justicia, igualdad,
          sostenibilidad ecosocial, respeto por los derechos humanos y de la infancia y la efectiva igualdad de
          género. Si queremos alejar el análisis sobre las diferentes formas de organización social de
          planteamientos fundados en meras opiniones, creencias, prejuicios y dogmas, hemos de dotar al
          alumnado de categorías que posibiliten el diseño de un proyecto de vida y de una sociedad
          coherente con los valores de la democracia y el respeto por la diferencia. Desde esta perspectiva se
          pretende contribuir a la elaboración de modelos de transformación de la realidad y del entorno
          inmediato que contengan propuestas que aúnan creatividad y argumentación racional.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          La asignatura se sirve del trabajo cooperativo para reflexionar sobre la socialización, la identidad, el
          pensamiento, la realidad y la metafísica, con la finalidad de motivar al alumnado para que adquiera
          las competencias específicas a través de la distribución y secuenciación de los bloques de saberes
          básicos.


                                                            268



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15654                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El Bloque I, denominado «La filosofía y sus preguntas», introduce al alumnado en la investigación
          acerca de las primeras respuestas filosóficas acerca de las concepciones del ser humano y la
          sociedad, así como las posibilidades de la retórica, la relación entre la ciencia y la filosofía y el
          problema de las explicaciones pre- racionales.
          El Bloque II, denominado «Identidad y socialización», queda dividido en dos aspectos importantes,
          en el primero, invita al alumnado a reconocer las aportaciones de la filosofía a la definición del ser
          humano, partiendo de la explicación de algunas doctrinas centrales sobre la personalidad, con la
          finalidad de que comprenda y responda a la pregunta ¿Quién soy?, detectando los roles de género y
          su importancia en la construcción de su identidad personal y social. En el segundo, se solicita al
          alumnado que identifique y comprenda las distintas doctrinas sobre el origen de la sociedad, la
          relación individuo-sociedad y los procesos de socialización, haciendo hincapié en una reflexión
          crítica de las herramientas digitales en la vida cotidiana.
          El Bloque III, denominado «Pensamiento y transformación». Filosofía práctica, pretende que el
          alumnado analice los grandes interrogantes en torno a la filosofía política, que investigue el papel
          de las utopías y la aportación del feminismo a las mismas, que reflexione acerca de los problemas
          relacionados con la justicia, la libertad, la belleza, la experiencia estética y las fases del proceso
          creativo, la construcción social de la libertad y las consecuencias de la acción.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La materia propicia modelos de enseñanza que conduzcan a un aprendizaje funcional, significativo
          y que se sustente en el principio de inclusividad, primando la iniciativa del alumnado, con el fin de
          adquirir un aprendizaje complejo de síntesis, creación, enjuiciamiento y regulación del
          comportamiento; es decir, reflexionar, razonar, criticar y argumentar sobre los problemas referidos a
          la totalidad de la vivencia humana, y ello sin marginar su capacidad de transformación y cambio,
          tanto del individuo como de la sociedad. Esta enseñanza por competencias requiere que el
          aprendizaje se promueva desde unas tareas concretas, en diversos contextos, para que se produzca el
          desarrollo personal y social a lo largo de la vida. En este sentido, el tratamiento de los saberes
          discurrirá de lo más práctico, de situaciones o realidades cercanas al alumnado, a lo más teórico o
          abstracto. Se recomienda el trabajo en equipos, mixtos y heterogéneos, que no solo permitan
          atender a la diversidad, sino que estimulen la ayuda mutua y favorezcan que el alumnado se sienta
          motivado y valorado. La asignatura fomenta, por tanto, el papel del profesorado como guía y



                                                           269



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15655                               Jueves 23 de marzo de 2023




          facilitador. Se impulsa el trabajo interdisciplinar, la introducción de las parejas pedagógicas y el
          trabajo por proyectos de interés colectivo.
          Los materiales y recursos didácticos deberán ser variados, haciendo uso de las redes educativas, el
          plan de lectura, los programas de igualdad de oportunidades y la prevención de la violencia de
          género, etc. Se recomienda el empleo de diversos tipos de textos, del portfolio y de materiales
          audiovisuales para abordar problemas actuales, y compartir resultados de aprendizaje, potenciando
          la autoevaluación y coevaluación de los procesos de enseñanza y de aprendizaje.




                                                          270



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Investigar y seleccionar información significativa sobre interrogantes, problemas y conceptos
                                           fundamentales de la filosofía, para desarrollar una actitud indagadora y crítica que reconozca el             CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2
                                           papel del pensamiento filosófico como saber crítico que aspira a fundamentar y argumentar
                                           sobre los problemas de la vida y de la realidad, tanto desde una vertiente teórica como práctica.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   15656




                                           1.1. Construir un adecuado concepto de la filosofía y de su dimensión crítica, reconociendo las               CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2
                                           diversas reflexiones y soluciones dadas en el pensamiento filosófico sobre la realidad, la ciencia, el ser
                                           humano y la sociedad, utilizando distintas fuentes de información (internet, textos filosóficos, textos
                                           literarios, etc.), desarrollando así, una actitud indagadora y crítica en armonía con las demás personas.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           El pensamiento filosófico se ofrece aquí como una herramienta para pensar el presente que transforma las ideas de lo que somos, que despierta en el
                                           alumnado el asombro y la duda para impulsar la reflexión desde perspectivas diferentes. A través de este bloque competencial se persigue constatar
                                           que el alumnado reconoce los principales interrogantes filosóficos y construye un adecuado concepto de la filosofía y de su dimensión crítica,
                                           reconociendo las diversas reflexiones y soluciones dadas. Para ello, se comprobará que el alumnado es capaz de investigar y seleccionar información
                                           significativa que sirva al desarrollo de una actitud indagadora y crítica en el planteamiento de los problemas de la vida y la realidad. De este modo
                                           contribuiremos a la comprensión de textos acerca de la realidad, la ciencia, el ser humano y la sociedad, a la contrastación de la información de
                                           forma crítica y la comunicación de los conocimientos adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal.


                                                                                                                     271
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Dialogar, debatir y argumentar de forma rigurosa, tolerante y empática a través de coloquios
                                          u otras actividades para resolver supuestos prácticos contextualizados en los que se apliquen sus             CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          deliberaciones, evitando modos dogmáticos y falaces, intercambiando ideas y desarrollando un                        CPSAA4, CC3, CE1
                                          criterio propio para el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Diferenciar en debates, tertulias u otros foros de comunicación, algunas de las aportaciones de la      CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CPSAA4,
                                          filosofía a la definición del ser humano y su relación con la naturaleza y la cultura. Además, explicar, a               CC3, CE1
                                          través de lecturas comprensivas de textos sencillos y empleando el trabajo cooperativo, algunas teorías
                                                                                                                                                                                                  15657




                                          psicológicas y filosóficas sobre la personalidad, las emociones y la identidad.

                                          2.2. Reconocer, a través de lecturas y comentarios de diferentes tipos de textos, la dimensión social,        CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3,
                                          cultural, creativa e innovadora del ser humano como transformador del medio y el papel de la cultura                CPSAA4, CC3, CE1
                                          como instrumento de adaptación, así como argumentar las propias opiniones sobre las teorías relativas
                                          al origen de la sociedad, la dicotomía individuo-sociedad, el proceso de socialización y el análisis
                                          crítico de los conceptos de civilización, etnocentrismo, relativismo cultural y la influencia de la
                                          tecnología digital en la vida cotidiana.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          La reflexión filosófica necesita un espacio de diálogo para entender las diversas aportaciones dadas por la actividad filosófica. A través de este
                                          bloque competencial se comprobará que diferencia, en debates, tertulias u otros foros de comunicación incluidas las plataformas virtuales, algunas de
                                          las aportaciones de la filosofía a la definición del ser humano y su relación con la naturaleza y la cultura. Se evaluará que el alumnado reconoce, a

                                                                                                                    272
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          través de lecturas de diferentes tipos de textos, la dimensión social, cultural, creativa e innovadora del ser humano. De esta forma se comprobará que
                                          el alumnado es capaz de resolver supuestos prácticos relacionando aspectos de la identidad personal, las emociones, la socialización y prácticas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          responsables en entornos digitales, contribuyendo a cimentar hábitos de convivencia democrática, y a la práctica de la resolución dialogada de los
                                          conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, considerando críticamente los valores y costumbres propios y ajenos.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Investigar acerca de los principales interrogantes de la filosofía política, atendiendo a la
                                          utilidad del pensamiento utópico y los conceptos de justicia, libertad y creatividad, a través de la             CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3,
                                          creación de proyectos o afrontando retos y problemas de interés personal y colectivo, para                        CPSAA4, CC3, CE1, CE3, CCEC3
                                          valorar la dimensión práctica de la razón como orientadora de la acción humana y de la libertad
                                                                                                                                                                                                   15658




                                          como condición básica de la capacidad creadora.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Valorar la justicia y la libertad, a partir de la investigación y el análisis crítico de distintas formas   CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA3,
                                          de gobierno, la función de las utopías, justificando sus propias ideas y proponiendo posibles                           CPSAA4, CC3, CE1
                                          alternativas.

                                          3.2. Utilizar el arte como expresión de las ideas filosóficas, desarrollando proyectos que incluyan              CCL5, CD3, CPSAA3, CPSAA4, CC3,
                                          recursos tanto analógicos como digitales integrando un pensamiento creativo y racional con un fin                        CE1, CE3, CCEC3
                                          crítico y transformador de la realidad, fomentando la reflexión estética en torno al ideal de belleza.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                       273
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          La filosofía como saber crítico aporta una diversidad de perspectivas y conocimientos que sirven para orientar la acción humana, su creatividad y su
                                          libertad preparando al alumnado para los retos de la sociedad del siglo XXI. A través de este bloque competencial se constató que el alumnado valora




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la democracia, la justicia y la libertad, demostrando respeto por las normas, empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción con las demás
                                          personas, desarrollando, además, proyectos cooperativos que integren el pensamiento creativo y racional con un fin crítico y transformador de la
                                          realidad, fomentando la reflexión estética en torno al ideal de belleza.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                   15659




                                                                                                                   274
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15660                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La Filosofía y sus preguntas
                1. El origen de la reflexión filosófica.
                      1.1. La pregunta por la realidad. Conocimiento e identificación de las soluciones de
                         interpretación de la realidad expuestas por los presocráticos o más allá de los mitos.
                      1.2. Análisis y disertación entorno a las interpretaciones del ser humano y la sociedad en
                         Sócrates y los Sofistas. El discurso filosófico y la retórica.
                      1.3. Identificación de las relaciones entre ciencia y filosofía. Las pseudociencias.
          II. Identidad y socialización
                1. Identidad personal.
                      1.1. Reconocimiento de las aportaciones de la filosofía a la definición del ser humano. La
                         filosofía griega.
                      1.2. Explicación de algunas teorías psicológicas y filosóficas sobre la personalidad. Análisis
                         de sus principales conceptos para la comprensión de la pregunta: ¿quién soy?
                      1.3. Naturaleza y cultura. Análisis de las diferencias entre esencialismo y constructivismo.
                         Reconocimiento de la dimensión social y cultural en la construcción de la identidad.
                         Valoración sobre lo masculino y lo femenino, o los roles de género.
                      1.4. Las emociones. Identificación de las teorías de la personalidad, emociones, inteligencia
                         emocional y control de la frustración. Valoración sobre la reivindicación de lo irracional.
                2. Socialización.
                      2.1. Reflexión sobre las nociones referidas a la relación individuo-sociedad y el proceso de
                         socialización.
                      2.2. Origen de la sociedad. Análisis de las diferencias entre naturalismo y contractualismo.
                         Valoración del concepto de civilización y de la dicotomía entre etnocentrismo y
                         relativismo cultural.
                      2.3. Reflexión crítica sobre el papel de la cultura y las tecnologías digitales, así como el del
                         individuo como creador y transformador de la cultura.
          III. Pensamiento y transformación. Filosofía práctica
                1. Reflexión acerca de la posibilidad de la libertad. Determinismo, azar y voluntad.
                      1.1. Identificación del concepto de justicia y de los regímenes políticos totalitarios.
                      1.2. Investigación sobre las utopías y las distopías, las utopías feministas, la mujer en las
                         sociedades distópicas.
                      1.3. Estética. Valoración de los cánones de belleza. Identificación de la creatividad.
                      1.4. Valoración del arte como expresión de las ideas filosóficas.

                                                                275



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15661                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   FÍSICA Y QUÍMICA

          Introducción
          La física y la química tratan de explicar el mundo que nos rodea y de dar respuesta a preguntas que,
          en algunos casos, no la tienen, pero el camino recorrido hasta encontrarla nos brindará
          conocimiento y desarrollo, tal y como ha ocurrido hasta ahora. La formación integral del alumnado
          requiere de la existencia de una iniciación a la alfabetización científica en la etapa de la Educación
          Secundaria Obligatoria como continuidad a los aprendizajes de las ciencias de la naturaleza en la
          Educación Primaria, pero con un nivel de profundización mayor en las diferentes áreas de
          conocimiento de la ciencia. En esta alfabetización científica, disciplinas como la física y la química
          juegan un papel decisivo para comprender el funcionamiento del universo y las leyes que lo
          gobiernan y proporcionan al alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que le
          permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico,
          tecnológico, económico y social.
          Además, la física y la química, con investigación y desarrollo, han cambiado la sociedad,
          haciéndola más avanzada y segura y, a día de hoy, siguen aportando beneficios en campos tan
          dispares como los materiales, la cosmética, la medicina, la obtención de energía sostenible e incluso
          en campos como el arte y la gastronomía, la cocina como el laboratorio más antiguo conocido y, a
          medio o largo plazo, los viajes interplanetarios y la minería espacial. La materia proporcionará al
          alumnado una serie de saberes y aprendizajes sobre cómo funciona el mundo, desde lo más pequeño
          a lo más grande, desde el mundo subatómico hasta el vasto universo. Estas dos disciplinas se basan
          en la ciencia y esta no es dogmática ni estática, y esta característica será trasvasada al alumnado,
          que aprenderá a cuestionarse lo que le rodea, a ser crítico usando los métodos científicos adquiridos,
          emitiendo predicciones para comprobarlas, a no creerse todo a pies juntillas, a pensar para no ser
          víctima de engaños, supersticiones y pseudociencias, es decir, ayudarles a tomar buenas decisiones
          que afecten a su salud, familia, economía, etc., en su vida cotidiana.
          El desarrollo curricular de la materia de Física y Química en la Educación Secundaria Obligatoria
          contribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella se han
          definido. Los conocimientos y destrezas científicas adquiridos de una manera competencial
          asegurarán el desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de contenidos,
          porque solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento científico para
          enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que le rodea y disfrutar de un conocimiento más
          profundo del mundo.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.




                                                           276



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15662                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de Física y Química en esta etapa educativa contribuye no solo al desarrollo de las
          competencias clave, sino a la consecución de los objetivos de etapa. Estos últimos se ven recogidos
          en las seis competencias específicas de la materia y se desarrollarán conforme el alumnado vaya
          abordando las distintas actividades y situaciones de aprendizaje a lo largo del proceso educativo.
          En primer lugar, cabe destacar la especial aportación que esta materia hace a que el alumnado
          conciba el conocimiento científico como un saber integrado (f) y que sea capaz de aplicar
          razonadamente los métodos para identificar los problemas observados en diversos campos. Al final
          de la etapa, y tras el desarrollo curricular, también se espera que esté en condiciones de comprender
          y expresar con corrección textos y conocimientos en lengua castellana (h) y otras lenguas (i), así
          como aplicar determinadas destrezas en la búsqueda segura de información y selección de fuentes
          fiables dentro de su proceso de aprendizaje, con espíritu emprendedor y sentido crítico (e). Al
          mismo tiempo, se pretende que el alumnado sea capaz de asumir sus deberes de forma responsable,
          realizar con disciplina proyectos individuales y colaborativos (a) y (b), desde el respeto a los
          derechos humanos y a la igualdad entre las personas y los colectivos, valorando las diferencias (d) y
          (c). Por otro lado, el desarrollo del currículo contribuye al conocimiento y la valoración del
          patrimonio cultural y artístico de Canarias (l) y (j), así como la labor científica de hombres y
          mujeres a lo largo de la historia y su importancia en la mejora de la calidad de vida y la búsqueda de
          soluciones socioambientales. Finalmente, es también una meta de este currículo que el alumnado
          fortalezca hábitos personales y sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado, la
          empatía y el respeto hacia los seres vivos y el medioambiente para su conservación y mejora (k).
          En definitiva, la materia contribuye a que el alumnado que supere con éxito la Educación
          Secundaria Obligatoria sea capaz de participar activamente en la sociedad y afrontar los desafíos
          que se le presenten a lo largo de la vida.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es imprescindible para que el alumnado
          adquiera, desarrolle y aplique los saberes básicos en Física y Química. La mejora de la lectura
          comprensiva de textos científicos o enunciados de problemas es fundamental para el desarrollo de la
          materia. Por tanto, se potenciarán el desarrollo y la adquisición de esta competencia mediante
          dichas acciones, con la finalidad de mejorar los hábitos de lectura y la adquisición de un lenguaje
          científico, más técnico a la hora de expresarse de manera oral, escrita, signada o multimodal en
          informes de laboratorio, exposiciones o debates, transfiriendo los aprendizajes adquiridos a su vida
          cotidiana. El alumnado aprenderá a buscar, seleccionar y tratar la información de forma crítica para
          ser resolutivo. Con todo esto, logrará adquirir conocimiento científico y transmitirlo, favoreciendo
          la difusión de la cultura científica.
          La mayoría de las publicaciones científicas relevantes en ciencias naturales están redactadas en
          inglés, convirtiéndolo en un lenguaje universal para la ciencia. Por lo tanto, el desarrollo de la



                                                           277



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15663                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia plurilingüe (CP) permitirá al alumnado acceder a información contenida en textos
          científicos escritos en otros idiomas, lo que favorecerá su aprendizaje.
          La materia de Física y Química influye de forma relevante en la adquisición de la Competencia
          matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). El alumnado aprenderá
          ciencia haciendo ciencia, aplicando razonamientos propios del pensamiento científico y usando las
          metodologías científicas para interpretar y transformar el mundo natural que le rodea, ajustándose a
          las necesidades y deseos de la sociedad en términos de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad,
          contribuyendo así a la adquisición de la competencia en tecnología e ingeniería. Asimismo, las
          matemáticas como lenguaje de la ciencia serán imprescindibles tanto para la recolección de datos y
          su tratamiento como para la emisión de conclusiones en tablas o gráficos, pasando por la
          experimentación y la resolución de problemas fisicoquímicos en situaciones conocidas mediante las
          leyes y teorías científicas.
          La contribución de Física y Química a la Competencia digital (CD) es evidente a través de la
          utilización de las tecnologías digitales para mostrar y entender infinidad de fenómenos
          microscópicos y macroscópicos mediante simulaciones imposibles de realizar en el aula. Se
          fomentará la competencia digital a través de la búsqueda, selección, procesamiento y presentación
          de la información, de forma individual o grupal, en proyectos colaborativos utilizando herramientas
          y recursos virtuales que faciliten el acceso a los saberes básicos de la materia.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) se desarrollará generando
          curiosidad y motivación, presentando aspectos de la materia que despierten el interés del alumnado.
          El método de enseñanza basado en la investigación ayudará a que se sienta protagonista, gestione el
          tiempo y la información eficazmente y colabore con otros de forma constructiva en busca de una
          meta común, al tiempo que es consciente del proceso y del resultado de su aprendizaje, buscando
          soluciones de forma autónoma e incluyendo el aprendizaje a lo largo de la vida como una
          herramienta útil para adaptarse a nuevos escenarios.
          La contribución al desarrollo de la Competencia ciudadana (CC) está relacionada con la
          alfabetización científica que permite al alumnado tomar decisiones como ciudadanos y ciudadanas
          integrantes de una sociedad democrática en aspectos relacionados con la salud, la alimentación, el
          consumo, la contaminación, las fuentes de energía y el medioambiente, entre otros, que le afectan
          directamente a nivel personal e inciden en la sostenibilidad de su entorno. Se contribuirá a su
          adquisición a través de ejemplos cercanos: la problemática del uso de plásticos en nuestro entorno
          social y natural y sus consecuencias, las extracciones petrolíferas en Canarias, los vertidos
          incontrolados al mar, etc. Los distintos tipos de agrupamiento que realice el profesorado en el aula
          tendrán como finalidad el fomento de valores sociales y cívicos entre el alumnado.
          La Competencia emprendedora (CE) se fomentará a través del estudio sobre la aplicación de los
          conocimientos científicos en la investigación y el impulso del desarrollo tecnológico, las
          actividades de emprendeduría o la transferencia de conocimiento desde las instituciones de
          investigación a la sociedad mediante el diseño de aplicaciones, patentes, descubrimientos,
          producción de bienes de consumo, etc. Se mostrarán casos de éxito, incidiendo en aquellos
          acontecidos a nivel autonómico en instituciones como el IAC, el ITER, el IUBO, el IPNA-CSIC y
          otros centros de investigación canarios. A través del trabajo en equipo en pequeñas investigaciones
          y proyectos desarrollarán su autonomía, la empatía, las habilidades de comunicación y de
          negociación para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación, la capacidad de
          gestionar riesgos y las cualidades de liderazgo.


                                                          278



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15664                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Por último, para el desarrollo de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se
          potenciará su cultura científica no solo mediante la adquisición de aprendizajes físicos y químicos
          para la toma correcta de decisiones en su entorno, sino también de conocimientos relacionados con
          los avances científicos a lo largo de la historia, especialmente en el último siglo, poniendo de
          manifiesto que la ciencia se hace por acumulación de conocimientos anteriores creados por mujeres
          y hombres, dándose casos donde ciertas ideas fueron tan innovadoras y creativas en su momento
          que cambiaron el rumbo de la sociedad y afectaron a la cultura. El profesorado favorecerá y guiará
          para que las ideas y producciones del alumnado sean creativas e innovadoras, fomentando la
          sinergia entre el arte y la ciencia.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Física y Química se han establecido seis competencias específicas, cuyo
          desarrollo proporciona al alumnado la capacidad de adquirir conocimientos, destrezas y actitudes
          científicas y elementos transversales de vital importancia para un desarrollo integral como
          ciudadanía activa. Estas competencias se concretan en trece criterios de evaluación que, de acuerdo
          con la naturaleza de la materia, proponen la utilización de metodologías y herramientas
          experimentales, entre ellas, el desarrollo matemático de las leyes y principios, los instrumentos de
          laboratorio y las herramientas digitales que pueden facilitar la comprensión de los conceptos y
          fenómenos. Estas competencias también pretenden fomentar el trabajo en equipo y los valores
          sociales y cívicos para lograr personas comprometidas que utilicen la ciencia para la formación
          permanente a lo largo de la vida, el desarrollo medioambiental, el bien comunitario y el progreso de
          la sociedad.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)


                                                          279



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15665                               Jueves 23 de marzo de 2023




          El desarrollo de la competencia específica 1 conlleva hacerse preguntas para comprender cómo es la
          naturaleza del entorno, cuáles son las interacciones que se producen entre los distintos sistemas
          materiales, así como las causas y las consecuencias de las mismas. En este proceso el alumnado ha
          de tomar decisiones de forma crítica y fundamentada para la construcción de su aprendizaje y llegar
          a conclusiones que luego aplicará para mejorar su vida diaria. Para ello ha de valerse de las
          herramientas científicas necesarias y desarrollar los procedimientos de investigación adecuados.
          Esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación. El primero aborda la identificación de
          fenómenos fisicoquímicos cotidianos, comunicando sus resultados y conclusiones en diversos
          soportes y medios de comunicación. El grado de profundización y complejidad de los aprendizajes
          será progresivo en los diferentes niveles, lo que requerirá al alumnado ahondar en las explicaciones
          y razonamientos sobre dichos fenómenos. El segundo criterio está relacionado con la resolución de
          problemas fisicoquímicos en distintas situaciones mediante la aplicación de leyes y teorías, de
          forma menos guiada y expresándose, progresivamente, con mayor corrección, precisión y rigor.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica 2 está relacionada con el empleo de los mecanismos del pensamiento
          científico para analizar y describir los fenómenos naturales y trabajar con las metodologías que
          caracterizan el trabajo científico en distintos entornos de aprendizaje. Esta competencia potencia la
          curiosidad del alumnado y promueve la indagación y búsqueda de respuestas ante determinadas
          situaciones planteadas u observadas, desarrollando así los saberes adquiridos y construyendo otros
          nuevos. Esta competencia se divide en dos criterios de evaluación. El primero orientado a la
          identificación y descripción de fenómenos científicos a partir de situaciones observadas en el
          mundo natural o planteadas a través de enunciados mediante la experimentación, y el segundo
          dirigido al diseño y desarrollo de procedimientos experimentales o deductivos que permitan
          responder a las hipótesis formuladas de manera informada, aplicando los conocimientos científicos
          y el razonamiento lógico-matemático para la validación y el análisis de los resultados. En los cursos
          iniciales el enfoque general se basa solo en la selección y desarrollo del procedimiento a seguir
          conforme a herramientas matemáticas adecuadas a su nivel competencial.
          Competencia específica 3 (C3)
          Con el desarrollo de la competencia específica 3 se pretende que el alumnado se familiarice con el
          lenguaje de la ciencia que le permita una interpretación y comunicación efectiva, global y
          multidireccional. Además, esta competencia requiere que el alumnado sea capaz de producir nuevos
          datos evaluando la calidad de los mismos, así como que reconozca la importancia que requiere la
          investigación previa a un estudio científico y su carácter interdisciplinar. En este caso, la
          competencia queda formalizada con tres criterios de evaluación. Un primer criterio relativo a la
          comparación y comunicación de datos en determinados formatos respecto de procesos
          fisicoquímicos a través de la utilización de herramientas digitales y fuentes concretas, fiables y
          seguras. En los niveles finales de la etapa el alumnado deberá, además, ser capaz de seleccionar e
          interpretar esos datos descartando lo irrelevante. El segundo criterio de este bloque competencial
          plantea el uso de las normas básicas de la física y la química, los sistemas de unidades, las
          herramientas matemáticas y las reglas de nomenclatura. Finalmente, el tercer criterio contempla la
          necesidad de establecer y respetarlas normas de uso de los espacios, otorgando valor a la salud
          propia y colectiva y a la conservación sostenible del medioambiente.
          Competencia específica 4 (C4)



                                                          280



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15666                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Con la competencia específica 4 se pretende fomentar la adquisición de saberes básicos
          relacionados con la utilización, de forma crítica, creativa y segura, de plataformas digitales y
          recursos diversos, tanto para el trabajo individual como en equipo. Al mismo tiempo, el desarrollo
          de esta competencia específica busca que el alumnado emplee técnicas de colaboración y
          cooperación propias del ámbito científico. La competencia comprende dos criterios específicos
          relacionados con la utilización de forma segura de recursos variados, tradicionales y digitales, tanto
          de forma autónoma como cooperativa, y, por otro lado, con la consulta y creación de contenidos
          digitales. A medida que se incremente el nivel curricular se exigirá la selección de los recursos y un
          mayor grado de autonomía en el trabajo.
          Competencia específica 5 (C5)
          El fundamento de la competencia específica 5 es el aprendizaje de determinadas destrezas tales
          como la capacidad de liderazgo, las dotes de comunicación, la escucha activa y la capacidad
          organizativa, así como el desarrollo de determinadas actitudes que faculten al alumnado para
          emprender y desarrollar proyectos que evidencien el importante papel que juegan la física y la
          química en el progreso sostenible de la sociedad, en la mejora de la salud y en la conservación del
          medioambiente. En este caso, son dos los criterios de evaluación vinculados a esta competencia. En
          el primero, el alumnado deberá emplear interacciones constructivas y coeducativas, poniendo en
          práctica actividades de cooperación como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y
          crítico en la ciencia. En el segundo criterio, deberá observar situaciones problemáticas reales,
          locales o globales, y emprender, de forma guiada al principio de la etapa y con mayor autonomía al
          final de la misma, proyectos científicos colaborativos explicando inicialmente y razonando y
          analizando en los dos últimos cursos, respectivamente, el impacto que las iniciativas tienen en la
          mejora de la sociedad, la preservación de la salud y la conservación sostenible del medioambiente.
          Competencia específica 6 (C6)
          Por último, la competencia específica 6 desarrolla aspectos de la materia de Física y Química en los
          que el alumnado pone de relieve la importancia de los avances científicos, los límites de la ciencia y
          cuestiones éticas. La concreción de esta competencia se distribuye en dos criterios de evaluación. El
          primero relativo a la percepción de la ciencia como un proceso en construcción con repercusiones e
          implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales. En los niveles de 3.º y 4.º se
          pretende, además, que el alumnado haga una valoración de tales repercusiones de forma
          fundamentada. El otro criterio aspira a habilitar al alumnado para identificar las necesidades
          tecnológicas, económicas, sociales o ambientales básicas que demanda la sociedad y para reconocer
          que la ciencia puede aportar soluciones a las mismas. La identificación y detección de dichas
          necesidades se centrará en diferentes contextos, según sea el alcance curricular, partiendo del
          entorno más próximo en el segundo curso y dejando para el último las demandas de la humanidad
          en general.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          El aprendizaje de estos saberes básicos representa un elemento necesario para la adquisición de las
          competencias específicas de la materia. Constituyen un conjunto de conocimientos, destrezas y


                                                           281



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15667                                Jueves 23 de marzo de 2023




          actitudes imprescindibles que el alumnado deberá aprender a lo largo de esta etapa de enseñanza
          obligatoria en los centros educativos con carácter general. No obstante, el profesorado tendrá
          competencia y autonomía en la elección de aquellos que se estimen más adecuados para
          implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales. De este
          modo, los saberes básicos se deben entender como punto de partida en relación con los contenidos a
          impartir, pero la amplitud y la profundidad del currículo la determinarán y garantizarán el centro
          educativo y su profesorado.
          Los saberes básicos de esta materia se han distribuido en cinco grandes bloques de conocimiento en
          el siguiente orden: I, «Las destrezas científicas básicas», II, «La materia», III, «El cambio», IV, «La
          interacción» y V, «La energía».
          Esta estructura está orientada a un tratamiento y un desarrollo de los saberes que se inicie con el
          conocimiento del mundo microscópico de la materia, sus propiedades y transformaciones, para
          continuar con el comportamiento de la misma en relación con su movimiento, qué causas lo
          originan y finalizar con tipos de interacciones y la energía. Los saberes pueden ser tratados en todos
          o en varios de los bloques competenciales, dependiendo de las actividades y situaciones de
          aprendizaje que el profesorado diseñe.
          En el Bloque I, denominado «Las destrezas científicas básicas», se establece la relación de las
          ciencias experimentales con las matemáticas, que ofrecen un lenguaje de comunicación formal y
          que incluye los conocimientos, destrezas y actitudes previos del alumnado y los que se adquieren a
          lo largo de esta etapa educativa. Se incide también en el papel destacado de las mujeres a lo largo de
          la historia de la ciencia como forma de ponerlo en valor y fomentar nuevas vocaciones sin
          estereotipos sexistas hacia el campo de las ciencias experimentales y la tecnología.
          El Bloque II, de «La materia», engloba los saberes básicos sobre la constitución interna de las
          sustancias, lo que incluye la descripción de la estructura de los elementos y de los compuestos
          químicos y las propiedades macroscópicas y microscópicas de la materia como base para
          profundizar en estos saberes en cursos posteriores.
          El Bloque III, denominado «El cambio», aborda las principales transformaciones físicas y químicas
          de los sistemas materiales y naturales, así como los ejemplos más frecuentes del entorno y sus
          aplicaciones y contribuciones a la creación de un mundo sostenible.
          El Bloque IV, «La interacción», contiene los saberes acerca de los efectos principales de las
          interacciones fundamentales de la naturaleza y el estudio básico de las principales fuerzas del
          mundo natural, así como sus aplicaciones prácticas en campos tales como la astronomía, el deporte,
          la ingeniería, la arquitectura o el diseño.
          Por último, con el Bloque V, «La energía», el alumnado profundiza en los conocimientos, destrezas
          y actitudes que adquirió en la Educación Primaria, como las fuentes de energía y sus usos prácticos
          o los aspectos básicos acerca de las formas de energía. Se incluyen, además, saberes relacionados
          con el desarrollo social y económico del mundo real y sus implicaciones medioambientales.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y


                                                           282



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15668                                Jueves 23 de marzo de 2023




          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia parte del
          planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en
          situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la
          búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a
          diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso el enfoque que
          se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa educativa debe incluir un tratamiento experimental y
          práctico que amplíe la experiencia del alumnado más allá de lo académico y le permita hacer
          conexiones con sus situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que desarrolle
          las destrezas características de la ciencia.
          El desarrollo y concreción de este currículo se llevará al aula, en última instancia, mediante las
          situaciones de aprendizaje. Se recomienda que el carácter de estas situaciones de aprendizaje sea
          motivador, práctico y útil en el ámbito cotidiano, que incorpore el Diseño Universal para el
          Aprendizaje (DUA), con el fin de lograr una inclusión real en el aula, que tenga en cuenta los
          diferentes ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de motivaciones,
          mediante el uso de recursos diversos y accesibles.
          Es importante recurrir a experiencias y experimentos en el laboratorio, en el aula o en casa, así
          como simulaciones interactivas que les permitan observar distintas propiedades y fenómenos de la
          naturaleza y lograr aprendizajes significativos. Para captar su interés es importante empezar las
          situaciones de aprendizaje con una pregunta, reto, foto, vídeo, entre otros, que despierte curiosidad
          en el alumnado y le inviten a razonar y a buscar información.
          Acumular conocimiento científico como ejercicio memorístico y teórico no sirve de nada si luego
          no hay transferencia efectiva a su vida cotidiana. Nuestro papel como docentes es poner de
          manifiesto que lo aprendido en el aula es de gran utilidad, por ejemplo, a la hora de tomar
          decisiones saludables, para respetar el medioambiente y para esquivar engaños como los que
          promueven las pseudociencias.
          Podemos inferir de lo anterior que las metodologías como la investigación y el aprendizaje basado
          en proyectos se nos presentan como los modelos más adecuados en el aula, donde el profesorado
          tendrá el rol de guía en el proceso, permitiendo que el producto final ya no sea lo único importante,
          sino que también sean relevantes el proceso de aprendizaje, la profundización y el desarrollo de las
          competencias clave.
          Por último, para el diseño de las situaciones de aprendizaje, el profesorado tendrá en cuenta los
          conocimientos previos del alumnado, los diferentes estilos cognitivos y los ritmos de aprendizaje.
          Por lo tanto, las actividades y tareas deben ser variadas, abiertas, flexibles y con un grado de
          dificultad creciente que puedan ser abordadas desde diferentes enfoques y perspectivas.

                                                           283



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
                                           fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas,           CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
                                           para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de                        CPSAA4
                                           vida humana.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                       15669




                                           1.1. Identificar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos propuestos a partir de los principios, las                    CCL1, STEM2, CD2
                                           teorías y las leyes científicas y expresar razonadamente sus conclusiones en diversos soportes y
                                           medios de comunicación, para comprender a través de la ciencia lo que ocurre a su alrededor.

                                           1.2. Resolver problemas fisicoquímicos en situaciones planteadas mediante las leyes y las teorías              STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4
                                           científicas aportadas, analizando la validez de los resultados y su adecuada expresión, para encontrar
                                           soluciones que mejoren su realidad cercana y la calidad de vida humana.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se pretende comprobar si el alumnado, ante una situación problemática propuesta de índole científica, es capaz
                                           de identificar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes que subyacen en ella, aplicando los conocimientos científicos que se engloban
                                           en los diferentes bloques de saberes básicos para mejorar su comprensión de los principios, las teorías y las leyes científicas, y si activa los procesos
                                           necesarios para la resolución del problema (comprensión del enunciado, organización de la información, planteamiento lógico, ejecución y solución),


                                                                                                                     284
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          así como el análisis de los resultados que se obtienen (validez del resultado y su adecuada expresión), expresando sus conclusiones en diferentes
                                          formatos y soportes, dotándolo de herramientas para comprender cómo es la naturaleza de su entorno y cómo mejorar la realidad cercana a través de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la ciencia.
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando
                                          hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación                   CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
                                          científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios                CPSAA4, CE1, CCEC3
                                          del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.
                                                                                                                                                                                              15670




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Emplear las metodologías de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos a partir de    CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
                                          cuestiones cotidianas planteadas mediante la experimentación, la indagación, la deducción y la
                                          búsqueda de evidencias procedente de diversas fuentes, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas
                                          que no admiten comprobación experimental, para adquirir las destrezas científicas necesarias.

                                          2.2. Seleccionar o desarrollar los procedimientos experimentales que permitan comprobar o refutar las     CCL1, STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1,
                                          hipótesis formuladas, de acuerdo con la naturaleza de las cuestiones que se traten y el conocimiento                   CCEC3
                                          científico adquirido, aplicando las leyes y teorías científicas conocidas para obtener conclusiones y
                                          respuestas ajustadas a la naturaleza de la pregunta formulada.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  285
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de poner su curiosidad al servicio del aprendizaje y emplear las
                                          metodologías propias de la ciencia (la observación, la formulación de hipótesis y la aplicación de la experimentación, la indagación y la búsqueda de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          evidencias y la deducción) para identificar los fenómenos científicos que ocurren en situaciones conocidas planteadas relacionadas con los diferentes
                                          bloques de saberes básicos, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental. Además, se valorará si
                                          selecciona o desarrolla procedimientos experimentales, valida hipótesis, analiza los resultados y comprueba o presenta soluciones, empleando
                                          diversos entornos y recursos científicos, como el laboratorio o los entornos virtuales, y manejando materiales, sustancias y herramientas de forma
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          segura, para mejorar sus destrezas al interpretar los fenómenos fisicoquímicos y despertar vocaciones científicas.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
                                                                                                                                                                                                  15671




                                          lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al                  CP1, STEM4, STEM5, CD2, CD3,
                                          uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en                       CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4
                                          diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
                                          científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes
                                          países y culturas.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Examinar, contrastar y comunicar datos e información en el formato solicitado relativos a un             CP1, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
                                          proceso fisicoquímico concreto, extrayendo en cada caso lo más relevante, con el apoyo de
                                          determinadas herramientas digitales y fuentes concretas, fiables y seguras, para la resolución de
                                          problemas de su entorno.




                                                                                                                  286
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3.2. Utilizar las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de varios sistemas de                   STEM4, CC1, CCEC2
                                          unidades y las herramientas matemáticas necesarias, para facilitar la comunicación efectiva con toda la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          comunidad científica desde el respeto a las normas del lenguaje de las ciencias.

                                          3.3. Establecer y respetar las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, dentro y fuera del           STEM5, CPSAA2, CC1
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          centro, en especial el laboratorio de física y química, como medio para asegurar la salud propia y
                                          colectiva, la conservación sostenible del medioambiente y el respeto por las instalaciones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccional característicos de las
                                          disciplinas científicas y, por tanto, se constatará si es capaz de examinar, contrastar y comunicar datos e información relativos a procesos
                                          físicoquímicos concretos de cualquiera de los bloques de saberes básicos, de forma reflexiva, en determinados formatos y fuentes concretas
                                                                                                                                                                                                     15672




                                          (enunciados, textos, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos…), reconociendo la calidad de los
                                          mismos. Asimismo, se comprobará que es capaz de interrelacionar variables, distinguir entre magnitudes y unidades del Sistema Internacional de
                                          Unidades, relacionar distintos sistemas de unidades, así como las herramientas matemáticas necesarias, para comunicarse en el lenguaje universal de
                                          la ciencia. También se evaluará si es capaz de poner en práctica las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia (instalaciones de museos,
                                          universidades, centros sanitarios, centros de investigación…), especialmente los laboratorios del centro, y de utilizar los materiales, las sustancias y
                                          las herramientas que en ellos se encuentren para poner en práctica comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure su salud, la de las
                                          demás personas y la del medioambiente.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto
                                          para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y


                                                                                                                    287
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales           CCL2, CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2,
                                          y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.                                           CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.1. Utilizar de forma segura recursos variados, tradicionales y digitales, trabajando el aprendizaje            CCL2, STEM4, CD3, CPSAA3
                                          autónomo, en equipo y la interacción respetuosa con otros miembros de la comunidad educativa,
                                          contrastando las aportaciones de cada participante, para contribuir a la mejora de la comunicación y
                                          practicar una ciudadanía cívica y reflexiva.

                                          4.2. Trabajar con los medios propuestos, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la        CCL3, CP1, CD1, CD2, CE3, CCEC4
                                          creación de contenidos, usando las fuentes y herramientas que se consideren, a partir de la aplicación
                                          de criterios de validez y fiabilidad, desechando las menos adecuadas, para fomentar la creatividad y
                                                                                                                                                                                                     15673




                                          mejorar el aprendizaje propio y colectivo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de buscar recursos, incluso en otros idiomas, apropiados para la consulta
                                          de información, la creación de contenidos didácticos o con fines comunicativos. Para ello ha de utilizar las fuentes y las herramientas, tradicionales y
                                          digitales, propuestas que se adapten a sus necesidades cuando consulta y contrasta información, de manera progresivamente autónoma, atendiendo a
                                          criterios de pertinencia y fiabilidad; cuando la reelabora y la incorpora para construir nuevo conocimiento y crear contenidos que aporten valor para
                                          sí mismos y para la comunidad, asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, respetando la propiedad intelectual; y cuando interacciona
                                          con otros miembros de la comunidad educativa, tanto en el trabajo individual como en equipo, desde el respeto a las aportaciones del grupo en los
                                          procesos de revisión y mejora, para construir una comunicación efectiva y aumentar el aprendizaje propio y colectivo, con la finalidad de ejercitar
                                          competencias que le permitan adaptarse a una sociedad que demanda personas integradas y comprometidas.




                                                                                                                    288
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre
                                          iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para                 CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3,
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y                           CPSAA3, CC3, CE2
                                          repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible
                                          del medioambiente.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Emplear interacciones constructivas y coeducativas, practicando actividades de cooperación, en             CCL5, CP3, CD3, CPSAA3
                                          aula o en plataformas virtuales, como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y crítico
                                                                                                                                                                                              15674




                                          en la ciencia.

                                          5.2. Observar situaciones problemáticas reales, locales o globales, y emprender, de forma guiada,               STEM3, STEM5, CC3, CE2
                                          proyectos científicos colaborativos en los que la física y la química puedan contribuir a su solución,
                                          explicando el impacto que las iniciativas tienen en la mejora de la sociedad, la preservación de la salud
                                          y la conservación sostenible del medioambiente, que creen valor para el individuo y para la
                                          comunidad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará, si el alumnado es capaz de trabajar en equipo como requiere, en la actualidad, la labor
                                          científica. Para ello tendrá que desarrollar de forma guiada proyectos científicos que den solución a situaciones problemáticas reales planteadas
                                          relacionadas con cualquiera de los bloques de saberes básicos, tanto en el ámbito cercano como a escala global, aplicando actividades de
                                          cooperación, propiciando la participación de todo el grupo, aceptando las tareas y responsabilidades asignadas, analizando e incorporando las

                                                                                                                    289
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          aportaciones del equipo a su aprendizaje con actitud respetuosa para llevar a término el proceso. Asimismo, se valorará si reconoce el impacto que
                                          las iniciativas emprendidas tienen en la mejora de la sociedad, en la preservación de la salud física y mental propia y comunitaria y en la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conservación del medioambiente, adquiriendo hábitos de vida saludables y sostenibles. Además, se evaluará si, en el contexto del trabajo en equipo,
                                          colabora e interactúa mediante herramientas o plataformas virtuales compartiendo contenidos, datos e información y gestiona responsable y
                                          éticamente sus acciones, poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los conflictos y
                                          el respeto a la diversidad en todas sus formas, evitando todo tipo de discriminación o violencia, con la finalidad de unir puntos de vista diferentes
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          durante el desarrollo del trabajo en equipo que contribuyan a alcanzar los objetivos propuestos.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y
                                                                                                                                                                                                  15675




                                          evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere              STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el                     CPSAA4, CC4, CCEC1
                                          avance tecnológico, económico, ambiental y social.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Percibir la ciencia como un proceso en construcción, así como reconocer sus repercusiones e              STEM2, CD4, CPSAA4, CCEC1
                                          implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales, a través del análisis histórico de
                                          los avances científicos logrados por hombres y mujeres de ciencia, para adoptar un estilo de vida
                                          sostenible y responsable.

                                          6.2. Identificar en el entorno las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales básicas            STEM5, CPSAA1, CC4
                                          que demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con el fin de entender la


                                                                                                                  290
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          capacidad de la ciencia para encontrar soluciones sostenibles a través de la implicación de toda la
                                          ciudadanía.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado percibe la ciencia como un proceso no finalizado, en continuo cambio y evolución,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          que se construye de manera recíproca con la tecnología y la sociedad, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados por hombres
                                          y mujeres de ciencia, en aspectos como la constitución atómica o la concepción del universo. Del mismo modo, se evaluará si toma conciencia de la
                                          utilidad y las aplicaciones que las sustancias químicas, la energía, el movimiento de los cuerpos y las fuerzas que actúan sobre ellos, entre otros,
                                          tienen en la mejora de la calidad de vida cuando se hace un uso responsable y sostenible de los mismos. También se comprobará si establece las
                                          relaciones que existen entre la física y la química y otros campos que permiten aportar soluciones para adoptar estilos de vida sostenibles y
                                          respetuosos con el medioambiente; e identificar, en el entorno, las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más importantes
                                          que demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, a través de la implicación de toda la ciudadanía.
                                                                                                                                                                                                  15676




                                                                                                                  291
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15677                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Las destrezas científicas básicas
                 1. Empleo de las metodologías propias de la investigación científica para desarrollar
                   razonamientos propios del pensamiento científico. Identificación y formulación de
                   cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.
                 2. Trabajo experimental y proyectos de investigación: selección de estrategias en la resolución
                   de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la deducción y la
                   búsqueda de evidencias, haciendo deducciones válidas de las observaciones y obteniendo
                   conclusiones.
                 3. Conocimiento y utilización de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el
                   laboratorio o los entornos virtuales para adquirir destrezas científicas.
                      3.1. Uso de materiales, sustancias e instrumentos básicos del laboratorio de Física y
                         Química.
                      3.2. Manejo de herramientas digitales como apoyo al trabajo experimental y la
                         investigación.
                 4. Establecimiento y respeto por las normas de uso de los espacio específicos de la ciencia y en
                   especial del laboratorio de Física y Química, asegurando y protegiendo así la salud propia y
                   comunitaria, la seguridad en las redes y el respeto hacia el medio ambiente.
                 5. Reconocimiento del carácter universal y transversal del lenguaje científico en diferentes
                   escenarios científicos y de aprendizaje.
                      5.1. Utilización de las unidades del Sistema Internacional de Unidades y sus símbolos para
                         facilitar la comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
                      5.2. Manejo de las herramientas matemáticas básicas para la resolución de problemas.
                 6. Utilización de estrategias para comparar información científica y comunicarla en diferentes
                   formatos y a partir de diferentes medios. Desarrollo del criterio propio basado en lo que el
                   pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para hacerla más justa, equitativa e
                   igualitaria.
                 7. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en el avance y la
                   mejora de la sociedad.
          II. La materia
                 1. Aplicación de la teoría cinético-molecular a observaciones sobre la materia explicando sus
                   propiedades, los estados de agregación, los cambios de estado, la temperatura y la formación
                   de mezclas y disoluciones.
                 2. Realización de experimentos sencillos relacionados con los sistemas materiales para explicar
                   lo que ocurre a su alrededor.
                      2.1. Conocimiento y descripción de las propiedades de los sistemas materiales, su
                         composición y su clasificación para la comprensión de su entorno más cercano.

                                                             292



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15678                              Jueves 23 de marzo de 2023




                 3. Conocimiento de las partículas fundamentales del átomo (electrón, protón y neutrón) e
                   identificación y localización de los elementos más importantes de la tabla periódica.
                4. Conocimiento de compuestos químicos muy comunes, de sus propiedades físicas y químicas
                   y de sus aplicaciones y repercusiones para valorar su impacto en el entorno y la calidad de
                   vida.
          III. El cambio
               1. Estudio de los cambios de los sistemas materiales para comparar entre cambios físicos y
                  químicos.
               2. Representación de reacciones químicas mediante ecuaciones químicas señalando reactivos y
                  productos. Realización de experiencias para la descripción y explicación de algunos cambios
                  químicos.
               3. Reconocimiento de la presencia de las reacciones químicas en la vida cotidiana y valoración
                  de los beneficios proporcionados por la industria química a la sociedad, así como sus
                  repercusiones socioambientales. Análisis de problemas medioambientales globales que
                  permitan el planteamiento de posibles medidas para mitigarlos y contribuir a un presente
                  sostenible.
          IV. La interacción
               1. Identificación de magnitudes que caracterizan un movimiento: posición, trayectoria,
                  desplazamiento y distancia recorrida. Valoración de la importancia de la identificación de un
                  sistema de referencia. Interpretación del concepto de velocidad media y su cálculo para la
                  resolución de problemas de movimientos sencillos.
               2. Identificación y medida experimental de fuerzas en el entorno, como las deformaciones
                  elásticas, y su relación con los efectos que producen para comprender que son agentes de
                  cambio en los cuerpos.
               3. Identificación e interpretación de las fuerzas y fenómenos eléctricos, magnéticos y
                  gravitatorios. Distinción entre las magnitudes de masa y peso de un cuerpo y cálculo de la
                  aceleración de la gravedad según la relación entre ellas. Reconocimiento de la importancia
                  de la electricidad y el magnetismo en la vida cotidiana.
          V. La energía
               1. Interpretación de la energía como la capacidad de los sistemas para producir cambios o
                  transformaciones.
               2. Reconocimiento de los distintos tipos de energía, de las transformaciones de unas formas en
                  otras, de su disipación y de su conservación.
               3. Relación entre los conceptos de calor y temperatura. Identificación de los distintos
                  mecanismos de transferencia de energía para considerar sus aplicaciones en diferentes
                  situaciones cotidianas.



                                                           293



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15679                              Jueves 23 de marzo de 2023




               4. Descripción y comparación de las fuentes de energía renovables y no renovables. Valoración
                  de la importancia de realizar un consumo energético responsable para un desarrollo
                  sostenible global y, en particular, en Canarias.




                                                         294



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                 boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
                                           fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas,         CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
                                           para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de                      CPSAA4
                                           vida humana.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               15680




                                           1.1. Identificar y explicar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes a partir de los                  CCL1, STEM2, CD2
                                           principios, las teorías y las leyes científicas y expresar sus conclusiones en diversos soportes y medios
                                           de comunicación, empleando la argumentación para comprender a través de la ciencia lo que ocurre a
                                           su alrededor.

                                           1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados en situaciones conocidas mediante las leyes y las          STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4
                                           teorías científicas, seleccionando las estrategias de resolución, razonando los procedimientos
                                           utilizados, analizando la validez de los resultados y su adecuada expresión, y reformulando el
                                           procedimiento si fuera necesario, para encontrar soluciones que mejoren su realidad cercana y la
                                           calidad de vida humana.

                                           Explicación del bloque competencial




                                                                                                                     295
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se pretende comprobar si el alumnado, ante una situación problemática real de índole científica, es capaz de
                                          hacerse preguntas para describirla, identificando y explicando los fenómenos fisicoquímicos cotidianos más relevantes que subyacen en ella,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aplicando los conocimientos científicos que se engloban en los diferentes bloques de saberes básicos para mejorar su comprensión de los principios,
                                          las teorías y las leyes científicas y si activa los procesos necesarios para la resolución del problema (comprensión del enunciado, organización de la
                                          información, planteamiento lógico, ejecución correcta y solución), así como el análisis de los resultados que se obtienen (revisión del proceso,
                                          validez del resultado y reformulación del procedimiento si fuera necesario), expresando razonadamente sus conclusiones en diferentes formatos y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          soportes, dotándolo así de herramientas para la toma de decisiones y la mejora de la realidad cercana a través de la ciencia.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando
                                                                                                                                                                                                   15681




                                          hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación                    CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
                                          científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios                 CPSAA4, CE1, CCEC3
                                          del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Emplear las metodologías de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos a partir de      CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
                                          cuestiones mediante la experimentación, la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias
                                          procedente de diversas fuentes y el razonamiento lógico-matemático, diferenciándolas de aquellas
                                          pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental, para mejorar sus destrezas científicas.

                                          2.2. Diseñar y desarrollar procedimientos experimentales o deductivos que permitan responder a las         CCL1, STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1,
                                          cuestiones planteadas y validar las hipótesis formuladas de manera informada con el conocimiento                        CCEC3


                                                                                                                   296
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          científico existente, aplicando las leyes y teorías científicas conocidas, para comprobar o presentar
                                          soluciones que creen valor en el ámbito personal, social, cultural y económico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de poner su curiosidad al servicio del aprendizaje y emplear las
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          metodologías propias de la ciencia (la observación, la formulación de hipótesis y la aplicación de la experimentación, la indagación y la búsqueda de
                                          evidencias, y la deducción) para identificar y describir los fenómenos científicos que ocurren en situaciones conocidas relacionadas con los
                                          diferentes bloques de saberes básicos, diferenciándolas de aquellas pseudocientíficas que no admiten comprobación experimental. Además se
                                          valorará si diseña procedimientos experimentales, valida hipótesis y analiza los resultados utilizando el razonamiento lógico-matemático, empleando
                                          diversos entornos y recursos científicos como el laboratorio o los entornos virtuales y manejando materiales, sustancias y herramientas de forma
                                          segura, para mejorar sus destrezas al interpretar los fenómenos científicos, presentar soluciones que creen valor en el ámbito personal, social, cultural
                                          y económico y despertar vocaciones científicas.
                                                                                                                                                                                                      15682




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
                                          lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al                     CP1, STEM4, STEM5, CD2, CD3,
                                          uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en                          CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4
                                          diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
                                          científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes
                                          países y culturas.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                    297
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3.1. Seleccionar, interpretar y comunicar datos e información en diferentes formatos relativos a un           CP1, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
                                          proceso fisicoquímico concreto, relacionándolos entre sí, extrayendo lo significativo y desechando lo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          irrelevante, con el apoyo de determinadas herramientas digitales y diferentes fuentes fiables y seguras,
                                          para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico en la resolución de problemas
                                          de su entorno.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Aplicar las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de varios sistemas de                 STEM4, CC1, CCEC2
                                          unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura básicas, para facilitar
                                          la comunicación efectiva con toda la comunidad científica desde el respeto a las normas del lenguaje
                                          de las ciencias.

                                          3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, dentro y fuera del             STEM5, CPSAA2, CC1
                                          centro, en especial el laboratorio de física y química, como medio para asegurar la salud propia y
                                                                                                                                                                                                  15683




                                          colectiva, la conservación sostenible del medioambiente y el respeto por las instalaciones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccional característicos de las
                                          disciplinas científicas y, por tanto, se constatará si es capaz de seleccionar, interpretar y comunicar datos e información relativa a procesos
                                          físicoquímicos concretos de cualquiera de los bloques de saberes básicos con responsabilidad, en diferentes formatos y fuentes (enunciados, textos,
                                          tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos…), analizando la calidad de los mismos y observando su
                                          imprecisión. Asimismo, se comprobará que es capaz de interrelacionar variables, conocer el Sistema Internacional de Unidades y sus símbolos, las
                                          herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura básicas de la IUPAC para los compuestos inorgánicos más sencillos para
                                          comunicarse en el lenguaje universal de la ciencia. También se evaluará si es capaz de aplicar las normas de uso de los espacios específicos de la
                                          ciencia (instalaciones de museos, universidades, centros sanitarios, centros de investigación…), especialmente los laboratorios del centro, y de
                                          utilizar los materiales, las sustancias y las herramientas que en ellos se encuentren para establecer comunicaciones efectivas englobadas en un
                                          entorno que asegure su salud, la de las demás personas y la del medioambiente.


                                                                                                                   298
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto
                                          para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y           CCL2, CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales             CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4
                                          y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Elegir y utilizar de forma segura recursos variados, tradicionales y digitales, mejorando el               CCL2, STEM4, CD3, CPSAA3
                                          aprendizaje autónomo, en equipo y la interacción con otros miembros de la comunidad educativa, de
                                          forma rigurosa y respetuosa, analizando las aportaciones de cada participante, para contribuir a la
                                                                                                                                                                                                    15684




                                          mejora de la comunicación y ejercer una ciudadanía cívica y reflexiva.

                                          4.2. Trabajar con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de información y la creación    CCL3, CP1, CD1, CD2, CE3, CCEC4
                                          de contenidos, empleando las fuentes y herramientas que se consideren, a partir de la aplicación de
                                          criterios de validez, calidad y fiabilidad, desechando las menos adecuadas, para fomentar la
                                          creatividad y mejorar el aprendizaje propio y colectivo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de seleccionar distintos recursos, incluso en otros idiomas, apropiados
                                          para la consulta de información, la creación de contenidos didácticos o con fines comunicativos. Para ello ha de utilizar con creatividad las fuentes y
                                          las herramientas, tradicionales y digitales, más adecuadas en función de sus necesidades cuando localiza, selecciona y analiza información, de
                                          manera progresivamente autónoma, atendiendo a criterios de pertinencia, calidad y fiabilidad; cuando la integra y transforma para construir nuevo
                                          conocimiento y crear contenidos que aporten valor para sí mismos y para la comunidad, asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos,

                                                                                                                    299
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          respetando la propiedad intelectual; y cuando interacciona con otros miembros de la comunidad educativa, tanto en el trabajo individual como en
                                          equipo, desde el respeto a las aportaciones del grupo en los procesos de revisión y mejora, para construir una comunicación efectiva y aumentar el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aprendizaje propio y colectivo, con la finalidad de adquirir competencias que le permitan adaptarse a una sociedad que demanda personas integradas
                                          y comprometidas.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre
                                          iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para                CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3,
                                          comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y                          CPSAA3, CC3, CE2
                                          repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible
                                                                                                                                                                                               15685




                                          del medioambiente.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Establecer interacciones constructivas y coeducativas, desarrollando actividades de cooperación,          CCL5, CP3, CD3, CPSAA3
                                          en aula o en plataformas virtuales, como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y
                                          crítico en la ciencia.

                                          5.2. Describir situaciones problemáticas reales, locales o globales, y emprender, de forma guiada,             STEM3, STEM5, CC3, CE2
                                          proyectos científicos colaborativos en los que la física y la química puedan contribuir a su solución,
                                          razonando el impacto que las iniciativas tienen en la mejora de la sociedad, la preservación de la salud
                                          y la conservación sostenible del medioambiente, que creen valor para el individuo y para la
                                          comunidad.


                                                                                                                   300
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de trabajar en equipo como requiere, en la actualidad, la labor
                                          científica. Para ello, tendrá que desarrollar proyectos científicos que den solución a situaciones problemáticas reales relacionadas con cualquiera de
                                          los bloques de saberes básicos, tanto en el ámbito cercano como a escala global, desarrollando actividades de cooperación, propiciando la
                                          participación de todo el grupo, aceptando y cumpliendo las tareas y responsabilidades asignadas, analizando críticamente las aportaciones del
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          equipo, incorporándolas a su aprendizaje con actitud dialogante y respetuosa, optimizando los recursos para llevar a término el proceso. Asimismo,
                                          se valorará si razona y comprende el impacto que las iniciativas desarrolladas tienen en la mejora de la sociedad, en la preservación de la salud física
                                          y mental propia y comunitaria, y en la conservación del medioambiente, adquiriendo hábitos de vida saludable y sostenible. Además, se evaluará si,
                                          en el contexto del trabajo en equipo, colabora e interactúa mediante herramientas o plataformas virtuales compartiendo contenidos, datos e
                                          información, y gestiona responsable y éticamente sus acciones poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                          resolución dialogada de los conflictos y el respeto a la diversidad en todas sus formas, evitando todo tipo de discriminación o violencia con la
                                          finalidad de unir puntos de vista diferentes en los procesos de investigación que contribuyan al progreso de la ciencia.
                                                                                                                                                                                                     15686




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y
                                          evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere                STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el                       CPSAA4, CC4, CCEC1
                                          avance tecnológico, económico, ambiental y social.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Percibir la ciencia como un proceso en construcción, así como reconocer y valorar sus                      STEM2, CD4, CPSAA4, CCEC1
                                          repercusiones e implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales, a través del


                                                                                                                    301
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          análisis histórico de los avances científicos logrados por hombres y mujeres de ciencia, para adoptar
                                          un estilo de vida sostenible y responsable sopesando los riesgos y los beneficios de las aplicaciones




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          directas derivadas de los avances científicos.

                                          6.2. Detectar en el entorno las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más                     STEM5, CPSAA1, CC4
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          importantes que demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con el fin de
                                          entender la capacidad de la ciencia para encontrar soluciones sostenibles a través de la implicación de
                                          toda la ciudadanía.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado percibe y valora la ciencia como un proceso no finalizado, en continuo cambio y
                                          evolución, que se construye de manera recíproca con la tecnología y la sociedad, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados
                                                                                                                                                                                                     15687




                                          por hombres y mujeres de ciencia, en aspectos como los modelos atómicos o la concepción del universo; así como los límites de la ciencia y los
                                          problemas éticos derivados. Del mismo modo, se evaluará si toma conciencia de la utilidad y aplicaciones que las sustancias químicas y sus
                                          reacciones, la energía, el movimiento de los cuerpos y las fuerzas que actúan sobre ellos, entre otros, tienen en la mejora de la calidad de vida cuando
                                          se hace un uso saludable y sostenible de los mismos. También se comprobará si establece las relaciones que existen entre la física y la química y
                                          otros campos como la ingeniería, el deporte, el diseño, la industria…, que permiten aportar soluciones para adoptar estilos de vida sostenibles y
                                          respetuosos con el medioambiente; y detectar, en el entorno, las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más importantes que
                                          demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con la finalidad de generar una conciencia social que requiere de la
                                          participación de toda la ciudadanía.




                                                                                                                    302
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15688                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Las destrezas científicas básicas
                 1. Empleo de las metodologías propias de la investigación científica para desarrollar
                   razonamientos propios del pensamiento científico. Identificación y formulación de
                   cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las mismas.
                 2. Trabajo experimental y proyectos de investigación: selección de estrategias en la resolución
                   de problemas y en el desarrollo de investigaciones mediante la indagación, la deducción y la
                   búsqueda de evidencias, haciendo deducciones válidas de las observaciones y obteniendo
                   conclusiones.
                 3. Conocimiento y utilización de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el
                   laboratorio o los entornos virtuales para adquirir destrezas científicas.
                      3.1. Uso de materiales, sustancias e instrumentos básicos del laboratorio de Física y
                         Química.
                      3.2. Manejo de herramientas digitales como apoyo al trabajo experimental y la
                         investigación.
                 4. Aplicación de las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia y en especial del
                   laboratorio de Física y Química, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria,
                   la seguridad en las redes y el respeto hacia el medioambiente.
                 5. Reconocimiento del carácter universal y transversal del lenguaje científico en diferentes
                   escenarios científicos y de aprendizaje.
                      5.1. Utilización de las unidades del Sistema Internacional y sus símbolos para facilitar la
                         comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
                      5.2. Manejo de las herramientas matemáticas básicas para la resolución de problemas.
                 6. Utilización de estrategias de interpretación, producción y comunicación de información
                    científica en diferentes formatos y a partir de diferentes medios. Desarrollo del criterio
                    propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad para
                    hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
                 7. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
                    hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la sociedad.
          II. La materia
                  1. Realización de experimentos relacionados con los sistemas materiales para explicar lo que
                    ocurre a su alrededor.
                      1.1. Conocimiento y descripción de las propiedades de los sistemas materiales, su
                         composición y su clasificación para la comprensión de su entorno.
                 2. Desarrollo histórico de los modelos atómicos, formación de iones, existencia y propiedades
                   de los isótopos y ordenación de los elementos más comunes en la tabla periódica deduciendo
                   el comportamiento análogo de una familia o grupo.

                                                             303



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15689                                Jueves 23 de marzo de 2023




                 3. Explicación de la formación, mediante enlaces, de los principales compuestos químicos para
                   deducir sus propiedades físicas y químicas.
                      3.1. Interpretación y cálculos de masa atómica y masa molecular para relacionarlos con los
                         valores de las masas de sustancias sencillas en la vida cotidiana.
                 4. Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones monoatómicos
                    introduciendo el número de carga y compuestos binarios mediante las reglas de
                    nomenclatura de la IUPAC, preferiblemente con la nomenclatura de composición usando
                    prefijos multiplicadores para indicar las proporciones de los constituyentes, para reconocer el
                    carácter universal y transversal del lenguaje científico.
          III. El cambio
               1. Análisis de los diferentes tipos de cambios que experimentan los sistemas materiales, para
                  relacionar las causas que los producen con las consecuencias que tienen.
               2. Diferenciación entre reactivos y productos en una reacción química y realización de cálculos
                  estequiométricos sencillos para una interpretación macroscópica y microscópica de las
                  mismas. Explicación de las relaciones de la química con el medioambiente, la tecnología y
                  la sociedad.
               3. Aplicación de la ley de conservación de la masa para validar experimentalmente el modelo
                  atómico-molecular de la materia.
               4. Predicción cualitativa de la evolución de las reacciones químicas según los factores que
                  influyen en su velocidad y su importancia en la resolución de problemas actuales por parte
                  de la ciencia.
          IV. La interacción
               1. Predicción y comprobación de movimientos rectilíneos sencillos a partir de los conceptos de
                  la cinemática, formulando hipótesis comprobables sobre valores futuros de estas
                  magnitudes, validándolas a través del cálculo numérico, la interpretación de gráficas o el
                  trabajo experimental, que permitan entender situaciones cotidianas.
               2. Relación y justificación de los efectos de las fuerzas, especialmente la fuerza de rozamiento,
                  tanto en el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo como produciendo
                  deformaciones en los sistemas sobre los que actúan.
               3. Observación de situaciones cotidianas o de laboratorio que permiten entender cómo se
                  comportan los sistemas materiales ante la acción de las fuerzas y predecir los efectos de
                  estas en situaciones cotidianas a partir de la aplicación de las leyes de Newton.
          V. La energía
               1. Formulación de hipótesis y resolución de cuestiones sobre la energía, las propiedades y las
                  manifestaciones que la describen como la causa de todos los procesos de cambio.
               2. Diseño y comprobación experimental de hipótesis relacionadas con el uso doméstico e
                  industrial de la energía en sus distintas formas y las transformaciones entre ellas.



                                                             304



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15690                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Reconocimiento de la naturaleza eléctrica de la materia, identificación de los elementos más
                  habituales de los circuitos eléctricos y su función.
               4. Explicación de las formas de obtención de energía eléctrica y elaboración fundamentada de
                  hipótesis sobre la repercusión del uso de fuentes de energía renovables o no renovables.
                  Concienciación sobre la necesidad del ahorro energético y la conservación sostenible del
                  medioambiente. Valoración del uso de la energía eléctrica en Canarias.




                                                          305



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender y relacionar los motivos por los que ocurren los principales fenómenos
                                           fisicoquímicos del entorno, explicándolos en términos de las leyes y teorías científicas adecuadas,        CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
                                           para resolver problemas con el fin de aplicarlas para mejorar la realidad cercana y la calidad de                     CPSAA4
                                           vida humana.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                              15691




                                           1.1. Interpretar los fenómenos fisicoquímicos cotidianos, explicarlos en términos de los principios, las           CCL1, STEM2, CD2
                                           teorías y las leyes científicas y expresar sus conclusiones en diversos soportes y medios de
                                           comunicación, empleando la argumentación, para comprender a través de la ciencia lo que ocurre a su
                                           alrededor.

                                           1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados en situaciones conocidas mediante las leyes y las         STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA4
                                           teorías científicas, seleccionando las estrategias de resolución, razonando los procedimientos
                                           utilizados, analizando la coherencia de los resultados, expresándolos con corrección y precisión y
                                           reformulando el procedimiento si fuera necesario para encontrar soluciones que mejoren su realidad
                                           cercana y la calidad de vida humana.

                                           Explicación del bloque competencial




                                                                                                                    306
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se pretende comprobar si el alumnado, ante una situación problemática real de índole científica, es capaz de
                                          hacerse preguntas para describirla, interpretando y explicando los fenómenos fisicoquímicos cotidianos que subyacen en ella, aplicando los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conocimientos científicos que se engloban en los diferentes bloques de saberes básicos para una mejor comprensión de los principios, las teorías y
                                          las leyes científicas y si activa los procesos necesarios para la resolución del problema (comprensión del enunciado, organización de la información,
                                          planteamiento lógico, ejecución precisa y solución), así como el análisis de los resultados que se obtienen (revisión del proceso, coherencia del
                                          resultado, tratamiento del error y reformulación del procedimiento si fuera necesario), argumentando sus conclusiones en diferentes formatos y
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          soportes, posibilitando así la creación de nuevo conocimiento científico, mejorando su capacidad de reflexionar sobre su proceso de aprendizaje y de
                                          actuar con sentido crítico en la toma de decisiones para mejorar la realidad cercana a través de la ciencia.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                  15692




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Expresar las observaciones realizadas por el alumnado en forma de preguntas, formulando
                                          hipótesis para explicarlas y demostrando dichas hipótesis a través de la experimentación                    CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
                                          científica, la indagación y la búsqueda de evidencias, para desarrollar los razonamientos propios                 CPSAA4, CE1, CCEC3
                                          del pensamiento científico y mejorar las destrezas en el uso de las metodologías científicas.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Emplear las metodologías de la ciencia en la identificación y descripción de fenómenos científicos     CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1
                                          a partir de situaciones conocidas tanto observadas en el mundo natural como planteadas a través de
                                          enunciados con información textual, gráfica o numérica, mediante la experimentación real o mediante
                                          simulación con modelos digitales, la indagación, la deducción, la búsqueda de evidencias procedente
                                          de diversas fuentes y el razonamiento lógico-matemático, para mejorar sus destrezas científicas.




                                                                                                                  307
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.2. Diseñar y desarrollar procedimientos experimentales o deductivos que permitan responder a las        CCL1, STEM1, STEM2, CPSAA4, CE1,
                                          cuestiones planteadas y validar las hipótesis formuladas de manera informada con el conocimiento                       CCEC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          científico existente, aplicando las leyes y teorías científicas, y el razonamiento lógico-matemático en
                                          su proceso de validación, analizando los resultados y reformulando el procedimiento si fuera
                                          necesario, para presentar soluciones que creen valor en el ámbito personal, social, cultural y
                                          económico.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de poner su curiosidad al servicio del aprendizaje y emplear las
                                          metodologías propias de la ciencia (la observación, la formulación de hipótesis y la aplicación de la experimentación, la indagación y la búsqueda de
                                          evidencias, y la deducción) para interpretar y describir los fenómenos científicos que ocurren en situaciones conocidas, tanto observadas en el mundo
                                          natural como planteadas a través de enunciados con información textual, gráfica o numérica, relacionadas con los diferentes bloques de saberes
                                                                                                                                                                                                  15693




                                          básicos. Además se valorará si diseña procedimientos experimentales reales o utiliza simuladores digitales, valida hipótesis y analiza los resultados
                                          utilizando el razonamiento lógico-matemático, empleando diversos entornos y recursos científicos, como el laboratorio o los entornos virtuales, y
                                          manejando materiales, sustancias y herramientas de forma segura, para mejorar sus destrezas al interpretar los fenómenos científicos, presentar
                                          soluciones que creen valor en el ámbito personal, social, cultural y económico y despertar vocaciones científicas.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Manejar con soltura las reglas y normas básicas de la física y la química en lo referente al
                                          lenguaje de la IUPAC, al lenguaje matemático, al empleo de unidades de medida correctas, al                  CP1, STEM4, STEM5, CD2, CD3,
                                          uso seguro del laboratorio y a la interpretación y producción de datos e información en                       CPSAA2, CC1, CCEC2, CCEC4
                                          diferentes formatos y fuentes, para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje
                                          científico y la necesidad de una comunicación fiable en investigación y ciencia entre diferentes


                                                                                                                  308
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          países y culturas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Seleccionar, organizar, interpretar, producir y comunicar datos e información en diversos formatos            CP1, STEM4, CD2, CD3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionándolos entre sí, extrayendo lo significativo y
                                          desechando lo irrelevante, con el apoyo de diversas herramientas digitales y fuentes fiables y seguras,
                                          para reconocer el carácter universal y transversal del lenguaje científico en la resolución de problemas.

                                          3.2. Aplicar e interpretar las reglas básicas de la física y la química, incluyendo el uso de varios                     STEM4, CC1, CCEC2
                                          sistemas de unidades, las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas,
                                          para facilitar la comunicación efectiva con toda la comunidad científica desde el respeto a las normas
                                          del lenguaje de las ciencias.
                                                                                                                                                                                                         15694




                                          3.3. Aplicar con rigor las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia, dentro y fuera del                  STEM5, CPSAA2, CC1
                                          centro, en especial el laboratorio de física y química, como medio para asegurar la salud propia y
                                          colectiva, la conservación sostenible del medioambiente y el respeto por las instalaciones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado se familiarice con los flujos de información multidireccional característicos de las
                                          disciplinas científicas y, por tanto, se constatará si es capaz de seleccionar, organizar, interpretar, producir y comunicar, datos e información relativa a
                                          procesos físicoquímicos concretos de cualquiera de los bloques de saberes básicos, con ética y responsabilidad, en diversos formatos y fuentes
                                          (enunciados, textos, tablas, gráficas, informes, manuales, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos…), evaluando la calidad de los mismos
                                          y valorando su imprecisión. Asimismo, se comprobará que es capaz de interrelacionar variables, manejar distintos sistemas de unidades y sus
                                          símbolos (Sistema Internacional de Unidades, sistema anglosajón de unidades, magnitudes y medidas canarias, etc.), las herramientas matemáticas
                                          necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas de la IUPAC para los compuestos inorgánicos y orgánicos para comunicarse con corrección en el

                                                                                                                      309
                                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lenguaje universal de la ciencia. También se evaluará si es capaz de aplicar las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia (instalaciones
                                          de museos, universidades, centros sanitarios, centros de investigación…), especialmente los laboratorios del centro, y de utilizar los materiales, las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          sustancias y las herramientas que en ellos se encuentren, para establecer comunicaciones efectivas englobadas en un entorno que asegure su salud,
                                          las de las demás personas y la del medioambiente.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Utilizar de forma crítica, eficiente y segura plataformas digitales y recursos variados, tanto
                                          para el trabajo individual como en equipo, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y             CCL2, CCL3, CP1, STEM4, CD1, CD2,
                                          el aprendizaje individual y social, mediante la consulta de información, la creación de materiales               CD3, CPSAA3, CE3, CCEC4
                                          y la comunicación efectiva en los diferentes entornos de aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                    15695




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Seleccionar y utilizar de forma eficiente y segura recursos variados, tradicionales y digitales,            CCL2, STEM4, CD3, CPSAA3
                                          mejorando el aprendizaje autónomo, en equipo y la interacción con otros miembros de la comunidad
                                          educativa, de forma rigurosa y respetuosa, valorando las aportaciones de cada participante, para
                                          contribuir a la mejora de la comunicación y ejercer una ciudadanía cívica y reflexiva.

                                          4.2. Trabajar de forma versátil con medios variados, tradicionales y digitales, en la consulta de             CCL3, CP1, CD1, CD2, CE3, CCEC4
                                          información y la creación de contenidos, seleccionando y empleando las fuentes y herramientas que se
                                          consideren, a partir de la aplicación de criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, desechando
                                          las menos adecuadas, para fomentar la creatividad y mejorar el aprendizaje propio y colectivo.



                                                                                                                     310
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de seleccionar distintos recursos, incluso en otros idiomas, apropiados
                                          para la consulta de información, la creación de contenidos didácticos o con fines comunicativos. Para ello ha de emplear de forma creativa y versátil
                                          las fuentes y las herramientas, tradicionales y digitales, más adecuadas en función de sus necesidades cuando localiza, selecciona e interpreta
                                          información, de manera progresivamente autónoma, atendiendo a criterios de pertinencia, calidad, actualidad y fiabilidad; cuando la integra y
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          transforma para construir nuevo conocimiento y crear contenidos que aporten valor para sí mismos y para la comunidad, asociados a cualquiera de
                                          los bloques de saberes básicos, respetando la propiedad intelectual; y cuando interacciona con otros miembros de la comunidad educativa, tanto en el
                                          trabajo individual como en equipo, desde el respeto a las aportaciones del grupo en los procesos de revisión y mejora, para construir una
                                          comunicación efectiva y aumentar el aprendizaje propio y colectivo, con la finalidad de adquirir competencias que le permitan adaptarse a una
                                          sociedad que demanda personas integradas y comprometidas.
                                                                                                                                                                                                  15696




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo, potenciando el crecimiento entre
                                          iguales como base emprendedora de una comunidad científica crítica, ética y eficiente, para                 CCL5, CP3, STEM3, STEM5, CD3,
                                          comprender la importancia de la ciencia en la mejora de la sociedad, las aplicaciones y                           CPSAA3, CC3, CE2
                                          repercusiones de los avances científicos, la preservación de la salud y la conservación sostenible
                                          del medioambiente.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Establecer y desarrollar interacciones constructivas y coeducativas, emprendiendo actividades de            CCL5, CP3, CD3, CPSAA3
                                          cooperación e iniciando el uso de las estrategias propias del trabajo colaborativo, en el aula o en
                                          plataformas virtuales, como forma de construir un medio de trabajo eficiente, ético y crítico en la


                                                                                                                  311
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          ciencia.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.2. Detectar y describir situaciones problemáticas reales, locales o globales, y emprender, de forma            STEM3, STEM5, CC3, CE2
                                          autónoma, proyectos científicos colaborativos en los que la física y la química puedan contribuir a su
                                          solución, analizando el impacto que las iniciativas tienen en la mejora de la sociedad, la preservación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de la salud y la conservación sostenible del medioambiente, que creen valor para el individuo y para la
                                          comunidad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de trabajar en equipo como requiere, en la actualidad, la labor
                                          científica. Para ello, tendrá que plantear y desarrollar proyectos científicos que den solución a situaciones problemáticas reales detectadas
                                          relacionadas con cualquiera de los bloques de saberes básicos, tanto en el ámbito cercano como a escala global, aplicando de manera progresiva las
                                                                                                                                                                                                   15697




                                          estrategias propias del trabajo colaborativo, propiciando la participación de todo el grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de
                                          manera equitativa, practicando la escucha activa y la asertividad al analizar críticamente las aportaciones del equipo, incorporándolas a su
                                          aprendizaje con actitud dialogante, argumentada y respetuosa, y optimizando los recursos para llevar a término el proceso. Asimismo, se valorará si
                                          analiza el impacto que las iniciativas emprendidas tienen en la mejora de la sociedad, en la preservación de la salud física y mental propia y
                                          comunitaria, y en la conservación del medioambiente, adquiriendo hábitos de vida saludable y sostenible. Además, se evaluará si, en el contexto del
                                          trabajo en equipo, colabora e interactúa mediante herramientas o plataformas virtuales compartiendo contenidos, datos e información, y gestiona
                                          responsable y éticamente sus acciones poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
                                          conflictos y el respeto a la diversidad en todas sus formas, evitando todo tipo de discriminación o violencia con la finalidad de unir puntos de vista
                                          diferentes y crear modelos de investigación unificados que contribuyan al progreso de la ciencia.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las


                                                                                                                   312
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          6. Comprender y valorar la ciencia como una construcción colectiva en continuo cambio y                     competencias clave. Perfil de salida
                                          evolución, en la que no solo participan las personas dedicadas a ella, sino que también requiere




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de una interacción con el resto de la sociedad, para obtener resultados que repercutan en el                 STEM2, STEM5, CD4, CPSAA1,
                                          avance tecnológico, económico, ambiental y social.                                                              CPSAA4, CC4, CCEC1
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Percibir la ciencia como un proceso en construcción, así como reconocer y valorar sus                   STEM2, CD4, CPSAA4, CCEC1
                                          repercusiones e implicaciones tecnológicas, económicas, sociales y medioambientales, a través del
                                          análisis histórico de los avances científicos logrados por mujeres y hombres, del conocimiento de las
                                          instituciones científicas internacionales, nacionales y canarias, sus líneas de investigación y las
                                          personas que en ellas trabajan y de otras situaciones actuales, para adoptar un estilo de vida sostenible
                                          y responsable sopesando los riesgos y los beneficios de las aplicaciones directas derivadas de los
                                                                                                                                                                                                 15698




                                          avances científicos.

                                          6.2. Detectar las necesidades tecnológicas, económicas, sociales y ambientales más importantes que                STEM5, CPSAA1, CC4
                                          demanda la humanidad, en general, y la sociedad canaria, en particular, con el fin de entender la
                                          capacidad de la ciencia para encontrar soluciones sostenibles a través de la implicación de toda la
                                          ciudadanía.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado percibe y valora la ciencia como un proceso no finalizado, en continuo cambio y
                                          evolución, que se construye de manera recíproca con la tecnología y la sociedad, a través del análisis histórico de los avances científicos logrados
                                          por mujeres y hombres, en aspectos como los modelos atómicos o la concepción del universo; así como el conocimiento de las instituciones
                                          científicas internacionales, nacionales y canarias (IAC, ITER, IUBO, IPNA-CSIC, etc.), generando confianza en las personas que trabajan en ellas y
                                          en sus líneas de investigación. Del mismo modo se evaluará si toma conciencia de la utilidad y aplicaciones que las sustancias químicas y sus


                                                                                                                    313
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          reacciones, la energía, el movimiento de los cuerpos y las fuerzas que actúan sobre ellos, entre otros, tienen en la mejora de la calidad de vida cuando
                                          se hace un uso crítico, responsable y saludable de los mismos. También se comprobará si establece las relaciones sistémicas de interdependencia,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ecodependencia e interconexión que existen entre la física y la química y otros campos como la ingeniería, el deporte, el diseño, la industria…, que
                                          permiten aportar soluciones para adoptar estilos de vida sostenibles y respetuosos con el medioambiente; y detectar las necesidades tecnológicas,
                                          económicas, sociales y ambientales más importantes que demanda la humanidad en general, y la sociedad canaria en particular, teniendo en cuenta
                                          los límites de la ciencia y los problemas éticos, con la finalidad de generar una conciencia social que requiere de la participación de toda la
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ciudadanía.
                                                                                                                                                                                                     15699




                                                                                                                    314
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15700                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Las destrezas científicas básicas
                 1. Empleo de las metodologías propias de la investigación científica para desarrollar
                   razonamientos propios del pensamiento científico. Identificación de un problema,
                   formulación de cuestiones, elaboración de hipótesis y comprobación experimental de las
                   mismas.
                 2. Trabajo experimental y proyectos de investigación: selección de estrategias de resolución de
                   problemas y del tratamiento del error mediante la indagación, la deducción, la búsqueda de
                   evidencias y el razonamiento lógico-matemático, haciendo inferencias válidas de las
                   observaciones y obteniendo conclusiones que vayan más allá de las condiciones
                   experimentales para aplicarlas a nuevos escenarios.
                 3. Conocimiento y utilización de diversos entornos y recursos de aprendizaje científico como el
                   laboratorio o los entornos virtuales para mejorar las destrezas científicas.
                      3.1. Uso de materiales, sustancias e instrumentos básicos del laboratorio de Física y
                         Química.
                      3.2. Manejo de herramientas digitales como apoyo al trabajo experimental y la
                         investigación.
                 4. Aplicación de las normas de uso de los espacios específicos de la ciencia y en especial del
                  laboratorio de Física y Química, asegurando y protegiendo así la salud propia y comunitaria,
                  la seguridad en las redes y el respeto hacia el medioambiente.
                 5. Reconocimiento del carácter universal y transversal del lenguaje científico en diferentes
                  escenarios científicos y de aprendizaje.
                      5.1. Manejo adecuado de distintos sistemas de unidades y sus símbolos para facilitar la
                         comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
                      5.2. Aplicación de las herramientas matemáticas adecuadas para la correcta resolución de
                         problemas.
                 6. Selección y utilización de estrategias de interpretación, producción y comunicación de
                    información científica en diferentes formatos y a partir de diferentes medios. Desarrollo del
                    criterio propio basado en lo que el pensamiento científico aporta a la mejora de la sociedad
                    para hacerla más justa, equitativa e igualitaria.
                 7. Valoración de la cultura científica y del papel de científicos y científicas en los principales
                    hitos históricos y actuales de la física y la química en el avance y la mejora de la sociedad.
          II. La materia
                 1. Resolución de problemas y situaciones de aprendizaje diversas sobre las disoluciones y los
                  gases, entre otros sistemas materiales significativos para encontrar soluciones que mejoren su
                  realidad cercana.




                                                             315



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15701                               Jueves 23 de marzo de 2023




                 2. Desarrollo histórico de los principales modelos atómicos clásicos y cuánticos y descripción
                  de las partículas subatómicas, estableciendo su relación con los avances de la física y la
                  química.
                 3. Relación de la configuración electrónica de un átomo con la posición del mismo en la tabla
                  periódica para deducir sus propiedades fisicoquímicas.
                 4. Explicación de la formación, mediante enlaces iónicos, covalentes y metálicos, de los
                  compuestos químicos, para deducir sus propiedades físicas y químicas.
                      4.1. Valoración de su utilidad e importancia en otros campos, como la ingeniería o el
                         deporte.
                 5. Cálculo del número de moles de sistemas materiales de diferente naturaleza, manejando con
                   soltura las diferentes formas de medida y expresión de la misma en el entorno científico.
                 6. Nomenclatura inorgánica: denominación de sustancias simples, iones y compuestos
                   químicos binarios y ternarios mediante las normas de la IUPAC, preferiblemente con la
                   nomenclatura de composición. Introducción del concepto de estado de oxidación
                   relacionándolo con su posición en la tabla periódica.
                 7. Introducción a la nomenclatura orgánica: denominación de compuestos orgánicos
                   monofuncionales a partir de las normas de la IUPAC como base para entender la gran
                   variedad de compuestos del entorno basados en el carbono.
          III. El cambio
                  1. Ajuste de reacciones químicas e interpretación de los coeficientes estequiométricos.
                    Realización de predicciones cualitativas y cuantitativas basadas en la estequiometría, con
                    reactivos puros y suponiendo un rendimiento completo de la reacción, relacionándolas con
                    procesos fisicoquímicos de la industria, el medioambiente y la sociedad para reconocer su
                    importancia.
                  2. Descripción cualitativa de reacciones químicas de interés, síntesis, combustión,
                    neutralización y procesos electroquímicos sencillos, valorando las implicaciones que tienen
                    en la tecnología, la sociedad o el medioambiente.
                  3. Aplicación de los modelos, como la teoría de colisiones, para comprender cómo ocurre la
                    reordenación de los átomos en las reacciones químicas. Realización de predicciones en los
                    procesos químicos cotidianos más importantes. Determinación experimental de los factores
                    de los que depende la velocidad de una reacción para predecir su evolución.
          IV. La interacción
               1. Predicción y comprobación, utilizando la experimentación y el razonamiento matemático, de
                  las principales magnitudes, ecuaciones y gráficas que describen movimientos rectilíneos de
                  un cuerpo e interpretación de las magnitudes del movimiento circular uniforme para poder
                  establecer relaciones con situaciones cotidianas y en la mejora de la calidad de vida.
               2. Análisis y justificación del principio fundamental de la física y sus aplicaciones a otros
                  campos como el diseño, el deporte o la ingeniería.



                                                           316



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15702                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Uso del álgebra vectorial básica para la realización gráfica y numérica de operaciones con
                  fuerzas y su aplicación a la resolución de problemas relacionados con sistemas sometidos a
                  conjuntos de fuerzas, valorando su importancia en situaciones cotidianas.
               4. Identificación del peso, la normal, el rozamiento, la tensión o el empuje, así como su uso
                  para explicar fenómenos físicos en distintos escenarios.
               5. Reconocimiento y utilización de ley de la gravitación universal para explicar las fuerzas de
                  atracción y el movimiento entre los cuerpos que componen el universo. Valoración de la
                  contribución del IAC al campo de la astrofísica en Canarias.
               6. Diseño y realización de experiencias que pongan de manifiesto los efectos de los principios
                  fundamentales que describen las fuerzas y la presión sobre los líquidos y los gases.
          V. La energía
               1. Formulación y comprobación de hipótesis sobre las distintas formas y aplicaciones de la
                  energía. Aplicación del principio de conservación de la energía mecánica para explicar
                  algunos procesos de la vida cotidiana y para la resolución de ejercicios numéricos sencillos.
               2. Identificación del trabajo y el calor como formas de transferencia de energía entre sistemas
                  relacionados con las fuerzas o la diferencia de temperatura.
               3. Análisis de la luz y el sonido para su interpretación como ondas que transfieren energía.
               4. Estimación de la energía consumida en la vida cotidiana mediante la búsqueda de
                  información contrastada, la experimentación y el razonamiento científico, comprendiendo la
                  importancia de la energía en la sociedad, su producción y su uso responsable. Valoración de
                  la conveniencia del ahorro energético, así como de la diversificación de las fuentes de
                  energía y su repercusión a escala mundial y, en particular, en Canarias.




                                                           317



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15703                          Jueves 23 de marzo de 2023




                                          FORMACIÓN Y ORIENTACIÓN PERSONAL Y PROFESIONAL

          Introducción
          El sistema educativo constituye un pilar fundamental para el pleno desarrollo de las personas. Para
          ello se incide en el desarrollo de la personalidad del alumnado a través del conocimiento del
          individuo, de los grupos en los que interacciona y de los contextos en los que se desenvuelve. La
          materia de Formación y Orientación Personal y Profesional se ofertará como materia de opción
          dentro de las posibles a elegir por el alumnado del 4.º curso de la ESO.
          Esta materia viene a reforzar el carácter orientador de dicho curso y a facilitar en el alumnado la
          adquisición de las competencias necesarias para afrontar con garantías de éxito la toma de
          decisiones relacionadas con su futuro personal, académico y profesional. Para ello, se propone una
          aproximación al conocimiento de lo humano a partir de diferentes disciplinas que lo analizan,
          partiendo del conocimiento de los procesos biológicos, psicológicos e intelectuales que regulan la
          conducta, la cognición y el aprendizaje, para continuar con un acercamiento al individuo como parte
          de una construcción social y cultural, y profundizar en el análisis de los elementos que definen las
          organizaciones sociales y los grupos humanos, trabajando en la igualdad de género y el respeto a la
          diversidad y poniendo siempre en valor, entre otros, el patrimonio social y cultural canario. Con
          esta aproximación se pretende que el alumnado se interese por cómo se desarrolla su aprendizaje y
          cómo este se ve influido por el entorno, de manera que mejoren su autonomía, autoestima y
          autoconfianza y construya su itinerario vital, académico y profesional.
          Esta materia concuerda y se desarrolla con lo recogido en la Recomendación del Consejo de 22 de
          mayo de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente, y con los
          Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea General de las
          Naciones Unidas en septiembre de 2015. Por ello, se diseña aludiendo a los descriptores operativos
          del Perfil de salida del alumnado del 4.º curso de ESO así como los objetivos fijados para la etapa
          de la Educación Secundaria Obligatoria.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          A través de la comprensión de los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición,
          motivación y el aprendizaje, se contribuye al conocimiento y aceptación del funcionamiento del
          propio cuerpo y el de los demás (k), así como al desarrollo y consolidación de hábitos de disciplina,
          estudio y trabajo individual y en equipo (b) y a la asunción progresiva de responsabilidades y
          deberes (a).



                                                               318



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15704                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El alumnado comprenderá las principales características del momento evolutivo en el que se
          encuentra y sus implicaciones en las relaciones sociales. Eso le permitirá desarrollar y fortalecer sus
          capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad, en sus relaciones con otras personas
          (d) y valorar críticamente los hábitos sociales relacionados con la salud, el consumo, el cuidado y la
          empatía (k).
          Tomar conciencia de la dimensión social y antropológica del ser humano y que este se mueve en
          contextos cambiantes y grupos diferentes posibilitará al alumnado conocer, valorar y respetar los
          aspectos básicos de la cultura propia y de los demás (j), respetar las diferencias y rechazar
          estereotipos que promuevan cualquier tipo de discriminación (c).
          Para el diseño de un proyecto personal, académico y profesional propio y con garantías de éxito, el
          alumnado desarrollará destrezas básicas en la utilización de fuentes de información, competencias
          tecnológicas básicas (e) y, de forma paralela, el espíritu emprendedor, la confianza en la propia
          persona, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones
          y asumir responsabilidades (g).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La materia de Formación y Orientación Personal y Profesional viene a contribuir de forma especial
          al Perfil de salida y las competencias clave que se espera que haya alcanzado el alumnado al
          finalizar la enseñanza básica.
          Se contribuye a la Competencia plurilingüe (CP), ya que el alumnado integrará en su desarrollo
          personal el respeto por la diversidad lingüística y cultural propias de la sociedad canaria y de los
          contextos nacional y europeo de los que forma parte. Se contribuye al desarrollo de la Competencia
          digital (CD) a través del uso y dominio de herramientas digitales como las tecnologías de
          información y comunicación, tecnologías del aprendizaje y del conocimiento y las tecnologías para
          el empoderamiento y la participación (en adelante, TIC, TAC y TEP), tanto a nivel social y
          académico como para el diseño de un itinerario formativo y la búsqueda activa de empleo. Es
          indiscutible que el uso de estas tecnologías es inherente al momento social, económico y cultural
          actual. Se contribuye a la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
          generando oportunidades para la reflexión sobre uno mismo, el autoconocimiento, propiciando el
          crecimiento personal, abordando la gestión del tiempo y de la información de forma eficaz, entre
          otros aspectos. Asimismo, mantiene estrecha relación con la Competencia ciudadana (CC), al
          favorecer la comprensión de los principales cambios que se producen en la adolescencia con la
          finalidad de ayudar al alumnado a buscar respuestas y soluciones a los conflictos que se le van
          planteando, comprender sus experiencias en relación con los demás, construir su autoconcepto para
          potenciar sus cualidades, enfrentar retos y, en definitiva, ir adquiriendo nuevas responsabilidades y
          compromisos característicos de la vida adulta. Finalmente, se contribuye a la adquisición de la
          Competencia emprendedora (CE) desde el momento en que se plantea al alumnado explorar las
          oportunidades académicas y profesionales del entorno y la realización de un proyecto personal,
          académico-profesional y de aproximación a la búsqueda de empleo, todo ello concebido como una
          herramienta permanente y necesaria en la vida de cualquier persona en una sociedad cambiante

                                                           319



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15705                               Jueves 23 de marzo de 2023




          como la nuestra. Promover el espíritu emprendedor, junto a valores democráticos y conductas
          prosociales, es garantía para la creación de empleo, riqueza y cohesión social.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          Esta materia está organizada en cinco competencias específicas y los aprendizajes se desarrollan en
          catorce criterios de evaluación, a través de cuya adquisición el alumnado conocerá los mecanismos
          que intervienen en los procesos de razonamiento, toma de decisiones, resolución de problemas y
          gestión emocional, con la finalidad de mejorar en el ámbito personal, social y académico. Se
          promoverá el conocimiento del ser humano analizando la diversidad y despertando el espíritu
          crítico, desarrollando estrategias y habilidades sociales adecuadas a contextos cambiantes. El
          alumnado profundizará de forma paralela en el estudio de los comportamientos humanos, sociales y
          culturales y se le capacitará para la exploración del entorno en relación con oportunidades
          académicas y profesionales, así como para la toma de decisiones vocacionales con el objetivo de
          diseñar un proyecto personal, académico y profesional propio y ajustado a su realidad.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          A través de esta competencia el alumnado comprenderá los diferentes procesos implicados en la
          conducta y desarrollará estrategias de gestión emocional y de aprendizaje para emplearlas
          adecuadamente en los procesos de motivación, razonamiento, aprendizaje y regulación de la
          conducta y lograr un mejor desempeño en todos los ámbitos, tanto personal como social, académico
          y profesional.
          Esta competencia comprende cuatro criterios de evaluación que permitirán comprobar que el
          alumnado conoce y aplica estrategias de gestión emocional, identifica y aplica los procesos que
          intervienen en el aprendizaje, es consciente de la importancia del componente emocional en el

                                                          320



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15706                               Jueves 23 de marzo de 2023




          aprendizaje, desarrolla estrategias de mejora y conoce y es capaz de analizar la relación entre la
          conducta y la cognición, la motivación y el aprendizaje.
          Competencia específica 2 (C2)
          A través de esta competencia específica el alumnado comprenderá que las personas pasan, a lo largo
          de la vida, por cambios físicos, cognitivos, psicológicos y sociales que condicionan sus decisiones,
          comportamientos y reacciones dentro de un contexto cambiante e incierto. Esto permitirá al
          alumnado encontrar respuestas y soluciones a los conflictos que se van planteando a lo largo del
          ciclo vital. A partir de estas experiencias, el alumnado irá construyendo su propia identidad.
          Esta competencia específica comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que
          el alumnado es capaz de afrontar de forma eficaz nuevos retos, evaluar fortalezas y debilidades
          propias usando estrategias de autoconocimiento y autoeficacia, autoevaluar su propio aprendizaje y
          asumir nuevas responsabilidades que le faciliten la transición de la adolescencia a la edad adulta
          con progresiva autonomía.
          Competencia específica 3 (C3)
          A través de esta competencia específica el alumnado adquirirá conocimientos acerca del individuo,
          las sociedades y la cultura. Además, se promoverán actitudes de respeto y empatía ante la realidad
          transcultural y el pluralismo social, fomentando el respeto por las minorías y la igualdad de género
          como elementos de diversidad necesarios en la vida democrática.
          Esta competencia comprende dos criterios de evaluación que permitirán comprobar que el
          alumnado es capaz de resolver problemas éticos con soluciones innovadoras y sostenibles usando
          estrategias de planificación y que es capaz de trabajar en equipo distribuyendo y aceptando tareas y
          responsabilidades.
          Competencia específica 4 (C4)
          A través de esta competencia específica el alumnado tomará conciencia de cómo la cultura y la
          sociedad aportan modelos y referentes que condicionan las percepciones, actitudes, interpretaciones
          y respuestas ante los acontecimientos y situaciones que surgen a lo largo de la vida. Además, el
          alumnado desarrollará estrategias y habilidades personales y sociales para analizar con sentido
          crítico y responsabilidad cuestiones y problemas actuales como los referidos a la cohesión y la
          justicia social, la ciudadanía global, la efectiva igualdad de género o el cumplimiento de los
          derechos humanos.
          Esta competencia comprende tres criterios de evaluación que permitirán comprobar que el
          alumnado es capaz de adaptarse a nuevos grupos y contextos, entender los factores personales y
          socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de las personas y valorar la
          diversidad como elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.
          Competencia específica 5 (C5)
          A través de esta competencia específica el alumnado será capaz de diseñar un proyecto personal,
          académico y profesional propio partiendo de las oportunidades académicas y profesionales que
          ofrece el entorno, considerando sus características personales y vocacionales, aplicando las
          destrezas necesarias para la toma de decisiones y mostrando espíritu de iniciativa y superación.



                                                          321



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15707                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia se desarrolla a través de dos criterios de evaluación que permitirán comprobar que
          el alumnado se aproxima al proceso de búsqueda activa de empleo e identifica las oportunidades
          académicas y profesionales que ofrecen diversos entornos.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos que contribuyen a adquirir las competencias específicas se organizan en tres
          bloques: en el Bloque I, denominado «El ser humano y el conocimiento de uno mismo», se aborda
          el conocimiento del ser humano desde la perspectiva de las ciencias humanas y sociales como la
          Psicología, la Antropología y la Sociología.
          En el Bloque II, denominado «Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta»,
          se promueve el conocimiento sobre cualidades personales, propias y de los demás; la orientación
          hacia su futuro académico y profesional para conocer la oferta formativa del entorno y optimizar el
          diseño y la gestión de los itinerarios de aprendizaje; la orientación profesional vinculada a la
          exploración de contextos de trabajo que permitan conocer el funcionamiento del mercado laboral, el
          tejido productivo de Canarias, las formas de empleo; la importancia de la iniciativa emprendedora y
          la incorporación de las tecnologías y herramientas digitales valorando su utilidad en la búsqueda y
          creación de oportunidades.
          El Bloque III, denominado «Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la
          búsqueda activa de empleo», persigue el diseño de tres planes individuales en los que se concreten
          decisiones adoptadas respecto al futuro personal, académico y profesional y en los que se integren
          las características personales con los recursos disponibles y las oportunidades que ofrece el entorno.
          La integración de los saberes básicos de los tres bloques y, por lo tanto, el desarrollo de las
          competencias específicas asociadas, contribuirán a la formación de personas con espíritu crítico,
          responsable y tolerante capaces de afrontar los retos y desafíos de la vida adulta.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.



                                                           322



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15708                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Para la adquisición y desarrollo tanto de las competencias clave como de las competencias
          específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje aplicando aquellas
          metodologías didácticas que reconozcan al alumnado como agente de su propio aprendizaje.
          Para ello es imprescindible la implementación de propuestas pedagógicas que, partiendo de los
          centros de interés de los alumnos y las alumnas, permitan construir el conocimiento con autonomía
          y creatividad, con la idea de descubrir y valorar nuevas opciones y oportunidades tanto académicas
          como profesionales que enriquezcan las opciones que se habían planteado inicialmente. Las
          situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos
          curriculares de las distintas materias o ámbitos mediante tareas y actividades significativas y
          relevantes para resolver problemas de manera creativa y cooperativa, reforzando la autoestima, la
          autonomía, la reflexión crítica y la responsabilidad. Asimismo, deben estar compuestas por tareas
          complejas cuya resolución conlleve la construcción de nuevos aprendizajes. Con estas situaciones
          de aprendizaje se busca ofrecer al alumnado la oportunidad de integrar lo aprendido y aplicarlo en
          contextos cercanos a la vida real. Así planteadas, constituyen un elemento que, alineado con los
          principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, permite aprender a aprender y, por lo tanto,
          sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida gracias a procesos pedagógicos flexibles y
          accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los diferentes ritmos de aprendizaje
          del alumnado.




                                                           323



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender los procesos físicos y psicológicos implicados en la cognición, la motivación y el
                                           aprendizaje, analizando sus implicaciones en la conducta y desarrollando estrategias de gestión           CPSAA1, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5
                                           emocional y del propio proceso de aprendizaje, para mejorar el desempeño en el ámbito
                                           personal, social y académico y lograr mayor control sobre las acciones y sus consecuencias.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             15709




                                           1.1. Conocer los procesos que intervienen en el aprendizaje, analizando sus implicaciones y                        CPSAA3, CPSAA4
                                           desarrollando estrategias que favorezcan la adquisición de conocimientos.

                                           1.2. Analizar la importancia del componente emocional, tomando conciencia de su repercusión en el                  CPSAA1, CPSAA4
                                           aprendizaje y desarrollando estrategias que mejoren los procesos cognitivos implicados en el mismo.

                                           1.3. Conocer las bases teóricas fundamentales de los procesos físicos y psicológicos que intervienen en            CPSAA1, CPSAA5
                                           la cognición, la motivación, el aprendizaje y la gestión emocional, reflexionando sobre la relación de
                                           estos con la conducta propia y de los demás.

                                           1.4. Aplicar estrategias de aprendizaje y gestión emocional manifestando mayor control sobre las                        CPSAA1
                                           acciones y sus consecuencias, planteando objetivos y desarrollando procesos metacognitivos de
                                           retroalimentación que permitan aprender de los errores para mejorar el desempeño personal, social y


                                                                                                                   324
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          académico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado conoce aquellos conceptos básicos de neurociencia que explican cómo se
                                          regulan los procesos que intervienen en el aprendizaje, esto es, las funciones ejecutivas como la atención, la motivación y la memoria, que
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comprende el componente emocional y su relación con la conducta y que usa dichos procesos para la adquisición de conocimientos. Se contribuye
                                          así a la adquisición de la competencia específica, ya que se comprobará que el alumnado es capaz de identificar las cualidades personales propias y
                                          de los demás, todo ello con la finalidad de mejorar el desempeño personal, social y académico desarrollando el pensamiento causal y consecuencial.
                                          El alumnado tomará conciencia del papel que juegan sus emociones y sus motivaciones en la toma de decisiones, para lo cual será necesario el
                                          conocimiento y el desarrollo de estrategias que planifiquen y guíen el propio proceso de aprendizaje y estudio. Se contribuye así a la adquisición de
                                          los descriptores del Perfil de salida referenciados en el bloque ya que el alumnado debe ser capaz de establecer metas y gestionar retos y cambios,
                                          comprenderá las experiencias de los demá s y las incorporará a su propio aprendizaje, trabajando en grupo, aceptando responsabilidades y
                                                                                                                                                                                                  15710




                                          autoevaluándose para sacar conclusiones relevantes que le permitan plantear objetivos a medio plazo.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Comprender las principales características del desarrollo evolutivo de la persona, analizando
                                          aquellos elementos de la madurez que condicionan los comportamientos e identificando las                  CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CPSAA5,
                                          cualidades personales y de relación social propias y de los demás, para potenciar aquellas que                         CC1
                                          favorecen la autonomía y permiten afrontar de forma eficaz los nuevos retos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Afrontar, de forma eficaz y con progresiva autonomía, nuevos retos, identificando las cualidades        CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3, CC1

                                                                                                                  325
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          personales y sociales propias y de los demás, analizando los elementos que condicionan los
                                          comportamientos y actuaciones en el proceso de desarrollo evolutivo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Conocer el desarrollo evolutivo de las personas analizando y comprendiendo las principales                 CPSAA2, CPSAA3, CC1
                                          características de la madurez que van conformando a la persona en distintos planos: cognitivo, social y
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          emocional. Evaluar las fortalezas y debilidades propias, usando estrategias de autoconocimiento y
                                          autoeficacia.

                                          2.3. Identificar cualidades personales y de los demás reflexionando sobre la importancia de potenciar             CPSAA1, CPSAA5
                                          aquellas que resultan necesarias para afrontar con eficacia nuevos retos y autoevaluar su propio
                                          aprendizaje para validar, sustentar y contrastar la información y obtener conclusiones relevantes.
                                                                                                                                                                                               15711




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se comprobará que el alumnado comprende los cambios físicos, sociales, cognitivos y psicológicos que condicionan la toma de decisiones y
                                          comportamientos dentro de un contexto que es cambiante e incierto. Se comprobará que conoce los cambios propios de la adolescencia y que es
                                          capaz de encontrar respuestas y soluciones a conflictos e interpretar sus experiencias en relación con las de los demás. Se verificará que asume
                                          responsabilidades para obtener mayor grado de autonomía adaptándose a los diferentes contextos que se presenten. Se contribuye así a la
                                          competencia específica, ya que se evaluará que el alumnado autoevalúa su propio aprendizaje identificando sus fortalezas y debilidades, desarrolla
                                          estrategias y habilidades para el trabajo colaborativo y en equipo libre de roles y estereotipos y, además, asume responsabilidades personales y
                                          sociales adaptadas a nuevos contextos y momentos evolutivos en que se encuentra. Estos aprendizajes favorecerán la adquisición de los descriptores
                                          del Perfil de salida referenciados en el bloque, puesto que el alumnado será capaz de gestionar retos y cambios armonizados con sus propios
                                          objetivos, aprenderá a trabajar en grupo distribuyendo y aceptando responsabilidades de manera equitativa y cooperativa, mostrando respeto por las
                                          normas, empatía y espíritu constructivo. Autoevaluará su proceso de aprendizaje desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación,
                                          optimizando los recursos necesarios.




                                                                                                                  326
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3. Conocer y comprender al ser humano, sus sociedades y cultura, analizando con empatía su
                                          diversidad y complejidad desde diferentes perspectivas, para fomentar el espíritu crítico sobre             CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE3
                                          aspectos que dirigen el funcionamiento humano, social y cultural.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Reflexionar de manera crítica sobre la condición humana, la sociedad y la cultura a partir del            CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE3
                                          conocimiento que proporcionan las ciencias humanas y sociales para presentar ideas y soluciones
                                          innovadoras, éticas y sostenibles utilizando estrategias ágiles de planificación.

                                          3.2. Analizar la diversidad personal, social y cultural desde distintas perspectivas a partir de los                      CP3, CC3
                                                                                                                                                                                                  15712




                                          conocimientos que proporcionan las ciencias humanas y sociales, mostrando actitudes de respeto y
                                          empatía por lo diferente y valorando la equidad y la no discriminación para participar en el trabajo en
                                          grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades empleando estrategias cooperativas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado reflexiona de manera crítica a partir del conocimiento que proporcionan las
                                          ciencias humanas y sociales acerca del ser humano como ser cultural y social. Se verificará que analiza la diversidad desde distintas perspectivas
                                          mostrando actitudes de respeto y empatía por lo diferente, valorando la equidad y la no discriminación y diferenciando, por lo tanto, entre conductas
                                          prosociales y antisociales. Para ello, se comprobará que el alumnado es capaz de identificar, comprender y analizar el papel que juegan las normas
                                          sociales, los roles y los estereotipos de género. Se verificará que el alumnado comprende y analiza el papel que juega el uso de las herramientas
                                          digitales en la interacción con los demás. Se contribuye así a la adquisición de la competencia específica, ya que se comprobará que el alumnado
                                          conoce los elementos socioculturales propios, considera la influencia de los agentes sociales, su experiencia como miembro del grupo, siente
                                          curiosidad respecto al conocimiento del individuo, las sociedades y la cultura. Se verificará que presenta actitudes de respeto y empatía ante la


                                                                                                                  327
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          diversidad transcultural, el pluralismo social y la igualdad de género como elementos de diversidad enriquecedores y necesarios en la vida
                                          democrática a través del desarrollo de habilidades de comunicación, organización y gestión. Estos aprendizajes contribuirán a la adquisición de los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          descriptores del Perfil de salida referenciados en el bloque, puesto que el alumnado debe ser capaz de comprender proactivamente las perspectivas y
                                          las experiencias ajenas e incorporarlas a su aprendizaje, entender la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, tomando conciencia de los
                                          hechos sociales, históricos y normativos que la determinan. Mostrará una actitud respetuosa y democrática propia de los valores que emanan de la
                                          Constitución española y del contexto europeo del que forma parte, desarrollando en todo momento juicios propios con una actitud dialogante,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Conocer la dimensión social y antropológica del ser humano y desarrollar estrategias y
                                                                                                                                                                                                 15713




                                          habilidad sociales adecuadas a contextos cambiantes y a grupos diferentes, considerando los                     CP3, CC1, CC2, CC3, CE2
                                          factores personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la
                                          persona, para comprenderse a uno mismo e interactuar con los demás desde el respeto a la
                                          diversidad personal, social y cultural.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Desarrollar estrategias y habilidades que faciliten la adaptación a nuevos grupos y contextos a                  CP3, CC1, CC3
                                          partir del conocimiento social y antropológico del ser humano y analizar los principios que emanan del
                                          proceso de integración europeo, la Constitución española y los derechos humanos y del niño,
                                          participando en actividades comunitarias como la resolución de conflictos con actitud democrática.

                                          4.2. Analizar y comprender ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad,                     CC1, CC2


                                                                                                                  328
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          así como a los hechos sociales, históricos y normativos que la determinan, para entender los factores
                                          personales y socioculturales que intervienen en la configuración psicológica de la persona a partir del




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conocimiento comparado de la dimensión social y antropológica del ser humano.

                                          4.3. Valorar la diversidad, desde el respeto, la inclusión y la igualdad real y efectiva entre hombres y                 CC2, CC3, CE2
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          mujeres, considerándola un elemento enriquecedor a nivel personal, social y cultural.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado será capaz de comprender el concepto antropológico de cultura y del ser humano como
                                          construcción cultural para la consecución de un desarrollo individual y una integración sociocultural completa y óptima. Se comprobará que
                                          identifica y valora los diferentes agentes de socialización y los contextos de aprendizaje formal e informal. Se constatará que desarrolla estrategias y
                                          habilidades sociales que le permitan conocerse, comprenderse e interactuar con los demás. Se verificará que es consciente de que el desarrollo de
                                                                                                                                                                                                     15714




                                          habilidades socioemocionales es indispensable para el proceso de socialización, ya que estas guiarán un proceso de toma de decisiones desde el
                                          respeto a la diversidad, la defensa de los derechos humanos, la protección del menor, la igualdad de género, la diversidad cultural, etc. Se constatará
                                          que el alumnado comprende y valora el papel que las políticas de inclusión y cohesión social juegan a la hora de mejorar la calidad de vida de las
                                          personas. Esto le permitirá adaptarse a grupos y contextos considerando factores personales, socioculturales y antropológicos. Asimismo se
                                          verificará su capacidad para tomar decisiones respetando la diversidad lingüística y cultural, las normas, mostrando empatía, resolviendo conflictos
                                          de manera democrática contribuyendo así a la cohesión social y atendiendo a la diversidad e igualdad efectiva.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Explorar las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el entorno, descubriendo y
                                          priorizando las necesidades e intereses personales y vocacionales y desarrollando el espíritu de           CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2, CE3
                                          iniciativa y de superación y las destrezas necesarias en la toma de decisiones, para llevar a cabo


                                                                                                                    329
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          un proyecto personal, académico y profesional propio y realizar una primera aproximación al
                                          diseño de un plan de búsqueda activa de empleo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Realizar un proyecto personal, académico y profesional propio y aproximarse al proceso de             CD3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2
                                          búsqueda activa de empleo, priorizando las necesidades y descubriendo los intereses personales y
                                          vocacionales mediante la exploración de las oportunidades académicas y profesionales que ofrece el
                                          entorno y desarrollando las destrezas necesarias en el proceso de toma de decisiones.

                                          5.2. Explorar el entorno próximo identificando las oportunidades académicas y profesionales que               CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          ofrece, valorando aquellas que mejor se adaptan a las cualidades e intereses personales y potenciando
                                          el espíritu de iniciativa y superación.
                                                                                                                                                                                                 15715




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado conseguirá realizar un proyecto propio personal, académico y profesional a partir de sus destrezas
                                          en la toma de decisiones, sus necesidades e intereses personales y vocacionales y la exploración del entorno próximo. Para ello se comprobará que el
                                          alumnado es capaz de diseñar un proyecto personal, académico y profesional propio a través de la priorización de sus necesidades, intereses
                                          personales y vocacionales, conocimiento de sus fortalezas y debilidades, la exploración y diagnóstico de las oportunidades académicas y
                                          profesionales del entorno de forma realista, por mediante la consulta de estadísticas de mercado de trabajo en Canarias a través de herramientas y
                                          plataformas virtuales y utilizando estrategias de tratamiento de la información que le permitan, por un lado, la búsqueda de recursos y ayudas para
                                          superar posibles carencias y, por otro, aproximarse al plan de búsqueda activa de empleo planeando, de esta forma, objetivos a medio plazo. Se
                                          verificará que el alumnado utiliza herramientas digitales para la creación de porfolios digitales, curriculum vitae, etc.




                                                                                                                  330
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15716                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. El ser humano y el conocimiento de sí mismo
                1. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva psicológica.
                      1.1. Descripción de las distintas etapas de desarrollo evolutivo. Identificación de
                         características cognitivas y de la personalidad propias de la adolescencia y su relación
                         con la gestión emocional en esta etapa.
                2. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva sociológica.
                      2.1. Descripción, análisis y valoración de las relaciones sociales en la adolescencia.
                         Definición de los conceptos de normas, roles y estereotipos, análisis y estimación de sus
                         implicaciones en contextos sociales cercanos.
                      2.2. Análisis de la influencia del grupo en el individuo y valoración del sentimiento de
                         pertenencia como elemento fundamental para la cohesión social. Identificación de
                         valores, intereses y metas comunes de los diferentes grupos a los que se pertenece
                         (familia, grupo clase, equipos deportivos, clubes, etc.).
                      2.3. Análisis y valoración de la diversidad como elemento enriquecedor para la convivencia
                         positiva y democrática dentro de los grupos.
                      2.4. Análisis y valoración de los roles y estereotipos de género a lo largo de la historia y su
                         papel en la vida de hombres y mujeres. Reconocimiento y promoción de la igualdad de
                         derechos y oportunidades entre hombres y mujeres en todos los ámbitos de la vida:
                         personal, social, académico y profesional.
                      2.5. Distinción entre conductas prosociales y antisociales. Asunción progresiva de
                         responsabilidades para la búsqueda de la autonomía.
                      2.6. Comprensión del concepto de sociedad y visión del ser humano como ser social.
                         Análisis crítico de los elementos y factores favorecedores de la integración y cohesión
                         social.
                      2.7. Identificación de los factores que determinan los procesos de transición a la vida adulta
                         en el contexto europeo y español.
                3. Visión y conocimiento del ser humano desde la perspectiva antropológica.
                      3.1. Comprensión del concepto antropológico de cultura y análisis del ser humano como ser
                         cultural (costumbres, mitos, creencias, normas y valores que guían su comportamiento
                         como miembro de un grupo social). Relación entre humanización y cultura.
                         Reconocimiento y valoración de la diversidad cultural haciendo hincapié en la realidad
                         canaria (migraciones, multiculturalidad y mestizaje en sociedades abiertas).
                      3.2. Reflexión sobre formas de identificación cultural (la Constitución española de 1978, la
                         integración en la Unión Europea, el fenómeno de la globalización…). Análisis y
                         valoración positiva de la diversidad social, etnocultural, funcional y de género, entre
                         otras. Conocimiento de políticas y medidas estratégicas para la inclusión, la igualdad de
                         género y cohesión social, con el objetivo de mejorar la calidad de vida de las personas en

                                                               331



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15717                              Jueves 23 de marzo de 2023




                          el contexto autonómico, nacional y europeo (partidas económicas, programas de becas,
                          programas de movilidad, proyectos de integración social, desarrollo de vocaciones
                          científicas en las alumnas, etc.)
          II. Formación y orientación personal y profesional hacia la vida adulta
                1. Aprendizaje y ser humano
                      1.1. Descripción de los procesos de atención, motivación y memoria y explicación de su
                         relación con el aprendizaje.
                      1.2. Explicación de diferentes estrategias de aprendizaje y estudio y selección y aplicación
                         de las mismas.
                      1.3. Definición de inteligencia emocional. Identificación y reconocimiento de las emociones
                         propias y ajenas y selección y aplicación de estrategias de regulación de las mismas de
                         forma adaptativa en función de las demandas del entorno. Comprensión del
                         funcionamiento de los sistemas de recompensa y su relación con las adicciones.
                      1.4. Definición de las funciones ejecutivas y su papel en el establecimiento y logro de
                         metas.
                      1.5. Relación entre lo heredado y lo aprendido: biología y cultura.
                2. Construcción del sentido de competencia y logro.
                      2.1. Definición y comprensión del autoconcepto y la autoestima. Identificación y valoración
                         de conceptos como estilo atribucional, capacidad autocrítica, iniciativa personal,
                         pensamiento creativo, perseverancia, confianza y seguridad personal, como elementos
                         indispensables en el desarrollo de un autoconcepto positivo y una autoestima alta como
                         medio para superar situaciones de fracaso y tolerar la frustración.
                      2.2. Identificación y valoración de las cualidades académicas, análisis de fortalezas y
                         debilidades propias y selección y desarrollo de estrategias para superar las debilidades.
                3. Relaciones e interacciones con las demás personas.
                      3.1. Desarrollo de habilidades sociales necesarias para afrontar nuevos retos: flexibilidad,
                         adaptabilidad, estrategias de resolución de conflictos.
                      3.2. Desarrollo de habilidades comunicativas: asertividad, escucha activa, comunicación no
                         verbal. Evaluación de las barreras propias en la comunicación y adquisición de
                         estrategias para superarlas.
                      3.3. Desarrollo de habilidades comunicativas como el diálogo, la argumentación y la
                         empatía para la resolución pacífica de conflictos y la convivencia positiva dentro de los
                         grupos.
                      3.4. Comprensión de la estructura y funcionamiento de grupos sociales y de trabajo.
                         Desarrollo de habilidades para la organización y gestión: reparto de funciones y tareas,
                         planificación, tipos de liderazgo, diferencias entre grupos de trabajo y equipos de
                         trabajo.



                                                              332



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15718                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      3.5. Conocimiento y manejo responsable de herramientas digitales para la interacción con
                         los demás. Comprensión de los conceptos de huella y reputación digital. Identificación y
                         reflexión sobre los nuevos comportamientos en la sociedad de la información y reflexión
                         sobre los valores, principios, derechos y deberes que deben regir la ciudadanía ética
                         digital.
                      3.6. Identificación de barreras en la comunicación en contextos académicos y profesionales
                         y planificación de acciones para superarlas.
                      3.7. Gestión de la identidad digital personal y profesional: selección de herramientas
                         digitales adecuadas a la finalidad que se persigue, elaboración de un perfil acorde a la
                         misma y conocimiento de los procedimientos de actualización y mantenimiento de los
                         perfiles.
                4. Orientación hacia la formación académica y profesional. Exploración del entorno
                   profesional.
                      4.1. Conocimiento y valoración de programas y servicios de orientación académica y
                         profesional y búsqueda de oportunidades y ayudas para la formación.
                      4.2. Valoración de la formación permanente a lo largo de la vida como elemento
                         indispensable para el desarrollo personal y laboral en un contexto social y laboral en
                         continuo cambio.
                      4.3. Comprensión de las ventajas de un clima laboral positivo gracias a las habilidades
                         sociales, comunicativas y de organización y gestión como garantía para el
                         establecimiento de relaciones laborales positivas.
                      4.4. Conocimiento del Espacio Europeo de Educación y reflexión sobre las implicaciones
                         en el propio proceso de socialización y en el aprendizaje formal e informal.
                         Conocimiento de los valores del europeísmo y fórmulas de participación en programas
                         educativos europeos.
                      4.5. Exploración y descubrimiento de las tendencias laborales y demandas del mercado.
                         Retos de la revolución digital. Conocimiento y comprensión de los conceptos de
                         emprendimiento e intraemprendimiento.
                      4.6. El ser humano como homo œconomicus y teorías críticas. Reconocimiento y valoración
                         de la participación social activa a través de acciones como la colaboración y el
                         voluntariado, por un lado, como instrumentos para favorecer la cohesión social y, por
                         otro, como una primera aproximación al mundo laboral.
          III. Proyecto personal, académico-profesional y aproximación a la búsqueda activa de empleo
                1. Comprensión y valoración de la diversidad como elemento enriquecedor de los equipos de
                   trabajo.
                2. Aplicación de las fases de diseño de un plan personal de autoconocimiento y de formación
                   académica y profesional.




                                                             333



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15719                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.1. Identificación y diagnóstico de cualidades personales académicas y profesionales,
                         distinguiendo entre fortalezas y debilidades para potenciar las primeras y solventar las
                         últimas.
                      2.2. Exploración de las ofertas académicas y profesionales, sus respectivos perfiles y su
                         relación con las aspiraciones y metas propias.
                      2.3. Toma de decisiones con respecto al futuro académico y profesional a corto plazo, así
                         como búsqueda y selección de ayudas y recursos para superar carencias y afrontar los
                         nuevos retos personales y profesionales. Aproximación a un plan de búsqueda activa de
                         empleo con proyección hacia el futuro mediante las estrategias e instrumentos de
                         búsqueda de empleo.
                3. Aproximación a un plan de búsqueda activa de empleo con proyección hacia el futuro
                   mediante las estrategias e instrumentos de búsqueda de empleo.




                                                             334



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15720                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                GEOGRAFÍA E HISTORIA

          Introducción
          La materia de Geografía e Historia, que se imparte en toda la etapa de Educación Secundaria
          Obligatoria, facilita al alumnado las herramientas adecuadas para introducirle en procesos de
          investigación, a partir del análisis, la interpretación y el manejo de fuentes diversas válidas para
          estructurar su aprendizaje, y análisis de los hechos históricos y fenómenos y aspectos geográficos,
          además de favorecer la capacidad crítica sobre una realidad cambiante, teniendo presente los
          procesos históricos que han conformado la sociedad globalizada actual, desde la realidad más
          cercana del entorno canario al mundo. Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas
          resulta esencial para la adquisición de competencias sociales y medioambientales. Esta materia debe
          contribuir de manera específica a la adquisición del conocimiento espacio-temporal de los procesos,
          tanto geográficos como históricos, para la comprensión de los cambios que se producen en las
          sociedades y en la organización del territorio a lo largo del tiempo y el impacto humano en el
          medio.
          La vinculación de la materia de Geografía e Historia en la Educación Secundaria Obligatoria con el
          proceso de desarrollo competencial del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
          de la Educación Primaria determina la capacidad que tienen tanto la geografía como la historia para
          contribuir a los objetivos y a la adquisición de las competencias que marcan el Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica. Son las competencias específicas las que establecen y
          confieren el perfil pertinente en el desarrollo de las dimensiones fundamentales del aprendizaje,
          como son el trabajo sobre la información y sus fuentes a través de recursos variados, incluyendo los
          digitales; la contextualización de los aprendizajes en el entorno local y global; el interés por los
          Objetivos de Desarrollo Sostenible, el ejercicio de la solidaridad y la cohesión social, el respeto a la
          diversidad cultural y las identidades, la valoración y conservación del patrimonio, la defensa de la
          igualdad real entre mujeres y hombres y la lucha contra la discriminación. Todo ello mediante el
          trabajo colaborativo que proporciona al alumnado la adquisición de conocimientos en procesos
          geográficos e históricos de la realidad canaria y del mundo.
          El análisis geográfico del medio canario y del resto del mundo favorece las actitudes ecológicas
          para comprender la necesidad de proteger el planeta. El descubrimiento, el conocimiento y la
          preservación del patrimonio natural, social, cultural e histórico canario debe ser utilizado como
          recurso didáctico para el aprendizaje de valores que permitirá un acercamiento a la identidad
          cultural canaria. En todos los elementos del currículo queda reflejada la visión funcional y activa de
          los aprendizajes propios de la materia. Se establecen las etapas históricas y ámbitos temáticos en los
          distintos cursos, con la progresión de saberes condicionada principalmente por la complejidad de
          los procesos y la madurez personal y cívica del alumnado, acorde a su desarrollo y capacidades.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.




                                                            335



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15721                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria contribuirán a desarrollar en el alumnado las
          capacidades que le permitan el diseño y la realización de las actividades necesarias para la
          consecución de las grandes finalidades educativas. El carácter integrador y global de la materia hace
          que desde ella se trabaje para alcanzar, en mayor o menor medida, prácticamente todos los objetivos
          de la etapa. Se pretende que el alumnado asuma responsablemente sus deberes, conozca y ejerza sus
          derechos en el respeto a las demás personas para el ejercicio de la ciudadanía democrática (a). Este
          es el eje vertebrador de Geografía e Historia, puesto que ello implica comprender la realidad social
          en la que se vive como sujetos activos, aprender a afrontar los conflictos mediante el diálogo, así
          como rechazar la violencia (d).
          El alumnado construirá su propio aprendizaje desarrollando y consolidando hábitos de disciplina,
          estudio y trabajo individual y en equipo (b). Fortalecerá sus capacidades afectivas, respetará las
          diferencias de sexos y la igualdad de los derechos y oportunidades (c). Se pretende que el alumnado
          desarrolle la madurez mediante el manejo de las fuentes de información que le permita adquirir
          nuevos saberes para identificar los problemas en los distintos campos del conocimiento y la
          experiencia (e) y (f).
          Es importante también valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia de Canarias
          (h), así como el patrimonio cultural, apreciar la creación y comprender el lenguaje de las distintas
          manifestaciones culturales (j), utilizando diversos medios de expresión y representación (l). Todo
          ello sin dejar de lado el espíritu emprendedor y la confianza de cada persona en sí misma, la
          participación, el sentido crítico, la iniciativa personal y la capacidad para aprender a aprender,
          planificar, tomar decisiones y asumir responsabilidades.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La adquisición y el desarrollo de las competencias desde la materia de Geografía e Historia han de
          contribuir a la consecución, a través de los descriptores operativos, del Perfil de salida que tendrá el
          alumnado que lograr al finalizar la etapa de enseñanza básica.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es necesaria para identificar, comprender,
          expresar ideas, opiniones y sentimientos, con diferentes propósitos educativos. Geografía y Historia
          contribuyen para garantizar su aprendizaje mediante la construcción personal del conocimiento, lo
          que se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales
          como la comprensión lectora, la interpretación de fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo.
          Por otra parte, la transmisión de los conocimientos adquiridos conlleva la utilización de técnicas del
          discurso tales como la descripción, narración, exposición y argumentación.
          Para ello es necesario potenciar una metodología basada en el trabajo colaborativo, que fomente las
          experiencias de investigación mediante un aprendizaje por descubrimiento guiado. El alumnado

                                                            336



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15722                                Jueves 23 de marzo de 2023




          será el gran protagonista de su proceso de aprendizaje para lo que es necesaria la comunicación oral
          y escrita, multimodal o signada, en distintos tipos de soportes y medios. Esta competencia está
          conectada con las competencias específicas C1, C2, C3, C5, C6 y C9.
          La Competencia plurilingüe (CP) implica el manejo de diversas lenguas correcta y eficientemente
          para el aprendizaje y la comunicación. En la materia de Geografía e Historia esta competencia
          implica conocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales aportados por las diferentes culturas
          a lo largo de la historia, la puesta en valor del patrimonio material e inmaterial compartido para
          conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia. Integra dimensiones históricas e
          interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la
          sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. También favorece procesos que
          contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y la
          Declaración Universal de los Derechos Humanos. Esta competencia está explícitamente relacionada
          con las competencias específicas C5, C6 y C7.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) hace
          referencia a comprender y transformar el entorno de un modo comprometido, responsable y
          sostenible usando el método científico, el pensamiento y representación matemático, la tecnología y
          las técnicas de la ingeniería. La aportación de Geografía e Historia a esta competencia supone el
          empleo de estrategias matemáticas, para el estudio del medio natural y social, así como la puesta en
          práctica del método científico en procesos de investigación que conllevan el tratamiento de las
          fuentes y el empleo de herramientas propias de la materia, dirigidas a interpretar, sintetizar y
          comunicar la información y conocimiento, donde el alumnado participa de manera empírica en
          proyectos para interpretar la realidad, plantearse preguntas y extraer conclusiones.
          Se contribuye a ella fundamentalmente a través de la geografía, cuyo objeto de estudio es
          precisamente el espacio físico en el que se desarrolla la actividad humana, así como la interacción
          que se produce entre ambos. Esta competencia está explícitamente relacionada con las
          competencias específicas C1, C3, C4 y C8.
          La Competencia digital (CD) radica en hacer un uso seguro, saludable, sostenible y crítico y
          responsable de las tecnologías digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social. En
          la materia de Geografía e Historia la competencia digital implica seleccionar, tratar y organizar
          información sobre temas relevantes del presente y a lo largo del tiempo. Entrenar esta competencia
          resulta esencial para la adquisición e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales y
          saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas
          de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado.
          También permite trabajar asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad
          intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico. Esta competencia
          se encuentra conectada con las competencias específicas C1, C2 y C3.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es la relacionada con la
          habilidad de reflexionar sobre uno mismo y una misma, aceptarse y promover un crecimiento
          personal constante, una buena gestión del tiempo, adaptarse a los cambios y a la incertidumbre,
          cooperar e interactuar con la gente de nuestro alrededor y favorecer la capacidad de aprendizaje y
          crecimiento personal a lo largo de la vida. La contribución de la materia a esta competencia queda
          reflejada en el aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas que facilitan al alumnado, tanto
          individual como grupalmente, a poner en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y
          comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o


                                                           337



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15723                                Jueves 23 de marzo de 2023




          interés en el mundo en el que vive. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias
          específicas C3, C4, C5, C6, C7 y C8.
          La Competencia ciudadana (CC) se refiere a participar de un modo activo, responsable y cívico en
          el desarrollo de la sociedad, además de fomentar una ciudadanía mundial y adquirir un compromiso
          con la sostenibilidad. La implicación de la materia a esta competencia está referida a la toma de
          conciencia de los ciclos demográficos, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de
          dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo analizándolas de forma
          crítica. Asimismo se busca promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y
          respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
          También se pretende asumir el compromiso colectivo de formar parte de programas y misiones para
          la seguridad, la paz y la cooperación con otros países en situaciones de emergencia o pobreza, o el
          logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenibles, promoviendo el interés del alumnado por la
          realidad internacional y los problemas existentes. Para ello se hace necesario la realización de
          trabajos colaborativos, debates, mesas redondas… que potencien los valores democráticos en el
          alumnado. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C1, C2, C3,
          C4, C5, C6, C7, C8 y C9.
          La Competencia emprendedora (CE) es la capacidad de identificar las oportunidades y utilizar los
          conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar unos
          objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo, tener creatividad e iniciativa, pasar de las
          ideas a la acción. La contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del fomento de
          tareas activas y participativas de programas de la vida real llevadas a cabo en contextos
          colaborativos, en las que el alumnado ponga en práctica los conocimientos adquiridos, realizando
          un planteamiento de los objetivos y una planificación para conseguirlos.
          Con ello se desarrollarán capacidades como las de análisis, organización, gestión, toma de
          decisiones, etc. y valores como la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por transformar su
          realidad más cercana y el espíritu crítico. Todo ello, a partir del trabajo por proyectos, mediante la
          elaboración de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
          Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C2, C3, C4 y C9.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud
          crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y
          artísticas que existen. La adquisición de esta competencia en la materia de Geografía e Historia
          conlleva implicarse en la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del lugar
          que cada cual ocupa o del papel que desarrolla en la sociedad. Requiere comprender la propia
          identidad en continuo desarrollo, el patrimonio en un contexto de diversidad y el modo en el que el
          arte y otras manifestaciones culturales son una forma de ver el mundo y transformarlo.
          Para ello, el alumnado se comprometerá en la conservación del patrimonio cultural mediante
          proyectos reales con la comunidad, valorando la diversidad cultural. Aprenderá a mirar una obra de
          arte mediante el análisis de sus aspectos formales, identificando sus lenguajes y elementos técnicos
          en distintos medios y soportes y la contextualización en el sentido artístico y el período histórico en
          el que se insertan. También expresará ideas y opiniones de manera creativa y abierta para
          desarrollar la autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia a través de la producción
          cultural y artística. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C1,
          C2, C3, C5, C6, C7 y C9.


                                                           338



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15724                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Geografía e Historia, se han establecido nueve competencias específicas para los
          tres primeros cursos de la etapa, que se concretan en un total de treinta criterios de evaluación para
          1.º y 2.º de la ESO y veintidós para 3.º ESO. En 4.º de la ESO hay siete competencias específicas,
          que se concretan en diecinueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una
          marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
          operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las
          capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica 1 se centra, preferentemente, en la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL) y en la Competencia digital (CD), que conllevan la búsqueda, selección,
          tratamiento y organización de las fuentes históricas y geográficas. Esta competencia permite valorar
          e interpretar las fuentes y su fiabilidad, además de elaborar productos propios con originalidad y
          creatividad, usando formatos diversos. Por sus características, está vinculada con los tres bloques de
          saberes.
          Los criterios de evaluación están fundamentados en el uso de herramientas propias de la geografía y
          la historia (búsqueda, selección y tratamiento de la información) con las que el alumnado pueda
          elaborar, expresar y presentar contenidos. La complejidad de las herramientas estará definida por
          los cursos de la etapa, donde los elementos que conforman los criterios de evaluación indican la
          graduación que han de tener los aprendizajes.
          Competencia específica 2 (C2)



                                                           339



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15725                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La competencia específica 2 aborda la investigación, la argumentación y la creación de productos
          propios sobre los principales problemas y retos a los que se enfrenta la humanidad. Lo hará con
          pensamiento crítico, buscando contribuir a la construcción de la propia identidad y al
          enriquecimiento del rico acervo común. Para ello se trabajan, sobre todo, la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL) y la Competencia digital (CD). Por su desarrollo transversal, está
          vinculada a los tres bloques de saberes.
          En esta competencia específica los criterios de evaluación tienen como objetivo que el alumnado,
          mediante una paulatina graduación durante los cuatro cursos, se inicie en la investigación,
          argumentación y generación de productos originales y creativos mediante la elaboración partiendo
          de conocimientos previos, a través de herramientas de investigación y uso de varias fuentes, donde
          es clave el desarrollo del pensamiento crítico, que se adquirirá durante toda la etapa.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica 3 aborda el conocimiento histórico, que tendrá como principal producto
          el desarrollo de proyectos, tanto individuales como cooperativos, fomentando la puesta en acción de
          estrategias y habilidades para el análisis y la comprensión de los problemas y desafíos pasados,
          actuales o futuros de las distintas sociedades a través de la historia. Los criterios de evaluación
          evolucionan desde la adquisición y construcción de conocimientos, la identificación de los
          principales problemas, retos y desafíos o la representación adecuada de la información geográfica e
          histórica, hasta la realización de propuestas, en los dos últimos cursos, donde el alumnado aplica
          métodos y proyectos de investigación, dándose gran importancia al trabajo colaborativo. Está
          relacionada, sobre todo, con el Bloque II, de «Sociedades y territorios».
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 hace referencia a la geografía, a la identificación de elementos del
          paisaje y su análisis, fundamentándose en la explicación multicausal de las transformaciones y en la
          asunción de una actitud responsable en la conservación, mejora y uso sostenible del medioambiente.
          La identificación y análisis se hará mediante métodos básicos de investigación para la construcción
          del conocimiento de la geografía —localización y distribución, comparación y generalización,
          conexión y evolución—. La puesta en práctica y la participación se hará a través del planteamiento
          y desarrollo de proyectos, planes y otras acciones de colaboración dentro del centro, o con otros
          organismos de la zona. Está relacionada prioritariamente con el Bloque I de saberes básicos, «Retos
          del mundo actual».
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica se desarrollan durante los tres primeros
          cursos de la etapa. Parten de la interpretación del entorno, identificando sus principales elementos e
          interrelaciones para, a continuación, valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio, con el fin de
          argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del entorno, que
          evolucionan en el tercer curso hacia la experimentación de comportamientos y desarrollo de esas
          acciones.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica 5 refiere los procesos históricos o geográficos, desde una perspectiva
          crítica y democrática, basada en los derechos y deberes dentro de la comunidad, a través de las
          constituciones, que suponen el actual modelo de convivencia y garantía de libertades y de esos
          derechos. Esta labor se hará a través del estudio de la Transición y de la Constitución española de


                                                           340



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15726                                Jueves 23 de marzo de 2023




          1978 y del correspondiente ordenamiento jurídico. Supone también la comprensión de la memoria
          democrática y la lucha por la libertad, la igualdad y los derechos humanos, y la acción de los
          movimientos sociales en el mundo contemporáneo. Esta competencia específica (C5) se trabaja,
          sobre todo, en el Bloque II de saberes básicos, «Sociedades y territorios», y en el Bloque III,
          «Compromiso cívico local y global».
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica abordan, en los dos primeros cursos, la
          identificación, interpretación y análisis de los mecanismos que han regulado la convivencia y la
          vida en común a lo largo de la historia, desde la Edad Antigua hasta la Edad Moderna. Por otro
          lado, señalan y explican aquellas experiencias históricas más destacables. En los dos últimos cursos
          de la etapa, los criterios de evaluación se centran en conocer, valorar y ejercitar responsabilidades,
          derechos y deberes, además de poner en práctica actuaciones en favor de su desarrollo,
          reconociendo los movimientos y las causas que generan conciencia solidaria, promoviendo la
          cohesión social y la eliminación de la desigualdad, especialmente por cuestión de género. A lo largo
          de todos los cursos de la etapa se trabaja la construcción y el desarrollo de la ciudadanía, mediante
          la adquisición de conocimientos y la gradual asimilación de los valores democráticos y de
          convivencia, siendo de gran importancia el trabajo en equipo.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia específica 6 se estructura en el conocimiento y la comprensión de procesos
          geográficos, históricos o culturales, destacando la multiculturalidad, la diversidad y la igualdad
          como ejes de los saberes, que supone el reconocimiento de la diversidad en la propia sociedad, tal y
          como ocurre en Canarias, y que es un elemento esencial en la formación ciudadana del alumnado.
          El objetivo es alcanzar el respeto y aceptación de otras personas mediante comportamientos no
          discriminatorios y contrarios a cualquier posición segregadora, y el fomento de actitudes y acciones
          favorables a la igualdad real de mujeres y hombres y la convivencia con personas diferentes. Esta
          competencia está relacionada, esencialmente, con el Bloque III de saberes básicos, «Compromiso
          cívico local y global».
          En los dos primeros cursos de la etapa, los criterios de evaluación tienen como objetivo que el
          alumnado pueda situar —espacial y temporalmente— las distintas civilizaciones y reinos, desde la
          prehistoria hasta la Edad Moderna, Las alumnas y los alumnos han de reconocer las desigualdades
          sociales existentes, valorando la diversidad social y cultural para, finalmente, argumentar e
          intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres, actuando contra cualquier
          comportamiento discriminatorio. En los dos últimos cursos de la etapa, el alumnado tendrá que
          conocer y analizar la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales de
          la sociedad globalizada y multicultural actual. La contribución al bienestar individual y colectivo se
          cristaliza en el diseño, exposición y puesta en práctica de iniciativas, cuyo fin es el compromiso
          activo con la mejora del entorno y el servicio a la comunidad.
          Competencia específica 7 (C7)
          La competencia específica 7 se enlaza con la anterior por el conocimiento y la identificación de
          elementos culturales y de diversidad, pero desde un enfoque de valores universales de cohesión y
          solidaridad entre territorios, donde deben comprender los distintos elementos que han contribuido a
          la construcción y la evolución de las distintas identidades colectivas que se han desarrollado en
          España y en Canarias. Es, además, la única competencia específica que se relaciona con la
          competencia plurilingüe, ya que el alumnado ha de comprender los elementos de identificación


                                                           341



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15727                                Jueves 23 de marzo de 2023




          común, como son la historia, el arte, la lengua y la cultura. Se relaciona con el Bloque II,
          «Sociedades y territorio», y el Bloque III, «Compromiso cívico local y global».
          En esta competencia específica, los criterios de evaluación vuelven a estar divididos en dos partes
          muy diferenciadas. Los dos primeros cursos están centrados en la relación entre las culturas y las
          civilizaciones a lo largo de la Historia Antigua hasta la Edad Moderna. Se pretende que el alumnado
          identifique el origen histórico de las distintas identidades de España y Canarias durante los periodos
          anteriores, señalando los fundamentos de la idea de Europa. En los dos siguientes cursos, los
          criterios de evaluación abordan el conocimiento y la contribución a la conservación del patrimonio
          material e inmaterial común, sobre todo el canario, con el objetivo que el alumnado respete los
          sentimientos de pertenencia, sin olvidar los compromisos de solidaridad territorial y los valores del
          europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
          Competencia específica 8 (C8)
          La competencia específica 8 se fundamenta en el desarrollo personal del alumnado, tomando
          conciencia del papel de los ciclos demográficos, las formas de vida y las relaciones
          intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo. Lo
          hace a través del conocimiento de las sociedades, a través del estudio y toma de conciencia dentro
          de la geografía humana y su evolución histórica. Esta competencia específica trabaja, sobre todo,
          con el Bloque III de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», ya que integra, además
          de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo personal del alumnado.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica se desarrollan solo en los tres primeros
          cursos, ya que tienen un marcado carácter geográfico. Se parte del conocimiento y la interpretación
          de los comportamientos demográficos de la población y sus cambios experimentados, y, finalmente,
          la adquisición de un papel activo y comprometido con el entorno, partiendo de la realidad
          económica local y global. Un segundo tipo de criterios de evaluación se centra en la toma de
          conciencia del ciclo vital por parte del alumnado, que evoluciona hacia la incorporación de hábitos
          responsables, saludables, sostenibles y respetuosos, que fomentan la adopción de actitudes de
          participación y transformación en el ámbito local y comunitario.
          Competencia específica 9 (C9)
          Por último, la competencia específica 9 se basa en el conocimiento y la valoración del papel de la
          cultura española y, por consiguiente, canaria, las culturas europea y mundial, incluyendo sus
          dimensiones de cooperación, desarrollo sostenible y ciudadanía. El objetivo principal de esta
          competencia es, por tanto, conocer y comprender la evolución histórica de nuestro país, situarlo
          dentro de los grandes flujos comerciales internacionales y de difusión de la cultura y de la técnica,
          teniendo en cuenta el contexto político y diplomático de las relaciones internacionales. En esta
          última competencia, por sus características, predominan los saberes del Bloques II, «Sociedades y
          territorio», y del Bloque III, «Compromiso cívico local y global».
          En esta competencia específica los criterios de evaluación vuelven a estar divididos en dos grandes
          grupos. El primero —que coincide con los dos primeros cursos— está enfocado en dos elementos:
          la identificación, la interpretación y la valoración de la conexión de España y Canarias con los
          grandes procesos históricos, desde la Edad Antigua hasta la Edad Moderna, y en la interpretación —
          con enfoque desde el desarrollo sostenible y la ciudadanía global— de los principales desafíos del
          mundo actual y la búsqueda de posibles soluciones. En cambio, el segundo grupo de los criterios de
          evaluación —los dos últimos cursos de la etapa— está orientado a la contribución en favor de un

                                                           342



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15728                               Jueves 23 de marzo de 2023




          mundo más seguro, justo y solidario, mediante el análisis y el reconocimiento de los compromisos
          internacionales de nuestro país —sobre todo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible—, y la
          valoración de sus aportaciones, profundizando en la singularidad de Canarias en el ámbito europeo,
          como es su integración como región ultraperiférica.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos, estructurados en tres bloques, son concebidos como una meta y no solo como
          una base de la que partir, situando en el alumnado el protagonismo donde se les dota de significado
          y comprenden con esos saberes el mundo en el que vive. Se trata de no incurrir en enfoques
          exclusivamente academicistas en la presentación y organización de los saberes, tradicionalmente
          dispuestos en campos disciplinares estancos, excesivamente concretos, cerrados en ámbitos
          temáticos y a través de secuencias diacrónicas sucesivas, promoviendo una perspectiva más abierta
          y flexible, en la que las dimensiones del espacio y del tiempo puedan ser interpretadas y
          desarrolladas a lo largo de todos los cursos, permitiendo combinar la geografía y la historia y
          conectar sus métodos y campos de estudio.
          La presencia del Bloque I, de «Retos del mundo actual», contribuye a que en todos los cursos se
          preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local canario, español
          y global, destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. También a incidir
          en el desarrollo de procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del
          conocimiento, que exigen una constante actualización y puesta al día, así como a disponer de las
          habilidades y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y redes de
          comunicación. A través de este enfoque basado en problemas sociales relevantes se pretende
          despertar la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales. De este
          modo se complementan las visiones geográfica e histórica de la sociedad a través de su dinámica y
          evolución en el tiempo. Se persigue con ello que los juicios propios y la capacidad de diálogo y de
          debate estén fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la falta de criterio y
          las actitudes intolerantes.
          El Bloque II, «Sociedades y territorios», está orientado a la aplicación de estrategias y métodos de
          las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía y
          la historia, a través de metodologías como pueden ser el trabajo por proyectos, el desarrollo de
          experiencias de investigación y otras propuestas basadas en el aprendizaje inductivo y la
          experimentación. Tales estrategias y métodos se organizan en torno a las grandes cuestiones que
          preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y evolución de las sociedades a lo
          largo del tiempo y del espacio. Tales cuestiones se presentan, de manera transversal, a través de las
          distintas etapas históricas, desde la Prehistoria hasta la Edad Moderna en los dos primeros cursos, y
          el mundo contemporáneo en el cuarto, contribuyendo en todos los casos a la comprensión general
          de permanencias y cambios, y contextualizando y mostrando la conexión con el presente de los
          fenómenos analizados desde una perspectiva global y local canaria.
          El Bloque III de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de
          este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo
          personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por

                                                          343



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15729                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          el sentido que otorga al resto de los saberes, a los que complementa y da significado, como por su
          proyección social y ciudadana.
          La organización de estos saberes, su programación y secuenciación puede plantearse desde una
          perspectiva cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las situaciones
          de aprendizaje propuestas, incidiendo en la contextualización histórica y geográfica desde un
          enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier caso, la atención a
          la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y aptitudes, ha de permitir la necesaria
          diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de criterios de flexibilidad
          que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que favorezcan la inclusividad. De
          otro lado, el papel vertebrador de procesos y contenidos diversos, que incorpora campos temáticos,
          recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, confiere a esta materia un papel
          central a la hora de plantear estrategias interdisciplinares a lo largo de los cuatro cursos de la etapa.
          La capacidad de contextualizar los aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del
          presente, desde una perspectiva interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, profundizando
          en la realidad canaria, facilita el dotarlos de funcionalidad, interés y utilidad para el alumnado, y
          permite crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y proyectos en situaciones reales
          que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la comunidad.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Para que el alumnado adquiera y desarrolle, tanto las competencias clave como las competencias
          específicas, se deben concretar situaciones de aprendizajes que incluyan metodologías didácticas
          que sitúen al alumnado como agente de su propio aprendizaje.
          Dicho enfoque metodológico propuesto, en la Educación Secundaria Obligatoria, da gran
          importancia a la capacidad comunicativa del alumnado, al trabajo colaborativo a través de tareas y a
          los diversos procesos de pensamiento del alumnado, que abordarán el análisis de información, la
          toma de decisiones, el pensamiento crítico, el trabajo creativo y la reflexión.
          Además, las propuestas pedagógicas partirán de centros de interés de los alumnos y las alumnas. A
          través de los trabajos por proyectos, las experiencias de investigación y el aprendizaje inductivo y la
          experimentación. Se busca la conexión con el presente de los fenómenos históricos y geográficos,
          algunos de ellos vinculados a Canarias, para construir el conocimiento con autonomía y creatividad
          desde sus propios aprendizajes y experiencias.


                                                            344



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15730                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Las situaciones de aprendizaje integrarán los elementos curriculares planteando tareas y actividades
          complejas y relevantes para resolver problemas reales y se desarrollarán partiendo de una
          perspectiva cronológica o transversal, mediante un enfoque multicausal y con estrategias
          interdisciplinares a lo largo de los distintos cursos de la etapa. Para que sean efectivas, deben estar
          debidamente contextualizadas al entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en
          alineación con el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Contemplarán tres grandes
          elementos: Qué se va a aprender, es la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los
          criterios de evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de
          la materia, a través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos. Cómo se va a
          aprender, es la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué
          contextos de aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios. Para qué, es la
          descripción de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe contemplar distintos tipos de agrupamiento, desde
          el trabajo individual a la construcción grupal del aprendizaje que incluya tanto los conocimientos,
          las destrezas y las actitudes propios de la etapa; con un punto de vista de trabajo colaborativo,
          mediante la creación de equipos de trabajos heterogéneos que realizarán tareas variadas, donde cada
          miembro tendrá labores coordinadas y asumirá responsabilidades personales que sumen un esfuerzo
          final a modo de producto.
          Se partirá de iniciativas y proyectos en situaciones o retos reales, que suponen un compromiso con
          el entorno y la comunidad, permitiendo la participación democrática del alumnado, mediante la
          sociabilización y el respeto a las opiniones diferentes.
          Tanto las situaciones de aprendizaje como su evaluación han de ser diseñadas para que los recursos,
          espacios y agrupamientos se puedan adaptar a las diferencias individuales en cuanto a motivaciones,
          intereses, capacidades y estilos de aprendizaje, atendiendo siempre a la diversidad y proponiendo
          flexibilizaciones curriculares que favorezcan la inclusividad. Por otra parte, las metodologías e hilos
          conductores se basarán en el desarrollo emocional del alumnado y su integración en el grupo, tanto
          en la diversidad de agrupamientos y tareas propuestos como en la combinación de lenguajes y
          soportes, que persiguen permitir su desarrollo individual.




                                                           345



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
                                           pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos,                 CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                           elaborar y expresar contenidos en varios formatos.                                                                       CC1

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas y         CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                                                    15731




                                           otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda, selección y tratamiento de                             CC1
                                           información relativas a procesos y acontecimientos relevantes del presente y del pasado.

                                           1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Prehistoria y la Edad Antigua,              CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CC1
                                           localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de buscar y seleccionar información, para comparar y contrastar dicha
                                           información, usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de las fuentes diversas, teniendo en cuenta el problema de la
                                           desinformación. Se pretende que el alumnado sea capaz de empezar a construir conocimiento partiendo de los métodos de investigación en el ámbito
                                           de la geografía y la historia, con razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas, tablas, diagramas, esquemas).
                                           También se constatará que analiza, identificando las principales ideas, algunos tipos de texto, tanto de la Prehistoria como de la Edad Antigua, y que
                                           construye líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración. Por último, se valorará que elabore esquemas, tablas


                                                                                                                    346
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comparativas, informes, estudios o dosieres informativos, paneles divulgativos o cualquier otro producto, comunicando la información, participando,
                                          colaborando y compartiendo contenidos y datos desde la ética de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
                                          sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un          CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia                        CCEC3
                                          identidad y a enriquecer el acervo común.
                                                                                                                                                                                                15732




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la sociedad,          CD1, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3
                                          adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.

                                          2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos geográficos        CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas, valorando el legado histórico y cultural canario                 CCEC3
                                          y del resto de España.

                                          2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la          CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de intervenciones orales,                   CCEC3
                                          textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos originales y propuestas creativas.

                                          2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y enriqueciendo el acervo         CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,


                                                                                                                    347
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y                        CCEC3
                                          global.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de indagar y argumentar información sobre problemas geográficos,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global —partiendo de la propia realidad canaria, de España y del
                                          resto del mundo—, mediante un uso contrastado de fuentes históricas y arqueológicas seleccionadas, como base para la construcción del
                                          conocimiento histórico usándose una metodología basada en el trabajo colaborativo, que fomente las experiencias de investigación mediante un
                                          aprendizaje guiado y de experimentación. Se verificará, asimismo, que conoce el valor de los archivos, bibliotecas o museos, así como el legado
                                          histórico y cultural canario y del resto de España como patrimonio colectivo. El objetivo es el análisis de la información de problemas de actualidad
                                          como la violencia y conflictos armados, contextualizados históricamente y la defensa y exposición crítica de los mismos a través de presentaciones,
                                          paneles divulgativos, entrevistas y debates. Por último, se valorará asimismo la construcción de su propia personalidad, en su dimensión social y
                                                                                                                                                                                                  15733




                                          ciudadana y el enriquecimiento del acervo común, entendiendo el patrimonio como bien y como recurso, a través de su puesta en valor, difusión y
                                          administración de esa riqueza patrimonial con producciones y planteamientos éticos que incluyan la gestión de las emociones y su repercusión en
                                          comportamientos individuales y colectivos.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
                                          tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los          CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso            CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                  348
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de procesos    CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la elaboración       CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo   STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
                                          largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y consecuencias, así como los que, en la                    CC4, CE1, CCEC1
                                          actualidad, debemos plantear y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                                          3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas de            CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          representación gráfica, cartográfica y visual.                                                                     CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                                                                                                                                                                                  15734




                                          3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y procesos en       CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), utilizando términos y conceptos          CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          apropiados.

                                          3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes fuentes de          STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
                                          información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares,                   CC4, CE1, CCEC1
                                          con especial atención a las distintas culturas insulares anteriores al proceso de conquista de Canarias.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado
                                          distintas sociedades a lo largo del tiempo, como pueden ser la complejidad social y nacimiento de la autoridad (familia, clan, tribu, casta, linaje y
                                          estamentos) así como la desigualdad social y disputa por el poder desde la Prehistoria y la Antigüedad y que comprende, interpreta y valora con
                                          objetividad crítica los textos y las diversas fuentes. Esta tarea se plantea mediante proyectos, retos o problemas que facilitan al alumnado, tanto

                                                                                                                    349
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          individual como grupal, donde ponga en acción estrategias y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o
                                          acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el mundo en el que vive. Por otro lado, se constatará que utiliza tecnologías de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          información, como pueden ser el manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales, para realizar propuestas a
                                          los Objetivos de Desarrollo Sostenible, desde un enfoque encaminado a la conciencia ambiental así como el respeto, protección y cuidado de los
                                          seres vivos y del planeta. Finalmente, se valorará la responsabilidad ecosocial del alumnado, que ha de comprender y analizar problemas éticos
                                          fundamentales y de actualidad, tales como la transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo, y que es
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          capaz de entender las grandes migraciones humanas y nacimiento de las primeras civilizaciones, teniendo como referencia a las distintas culturas
                                          insulares anteriores al proceso de conquista de Canarias. Por último, promoverá el desarrollo una ciudadanía ética digital, mediante el uso seguro de
                                          las redes de comunicación así como una lectura crítica de la información.
                                                                                                                                                                                                  15735




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
                                          naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las         STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para                        CE1
                                          promover su conservación, mejora y uso sostenible.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del concepto de       STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.                                      CE1

                                          4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde distintas      STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          escalas, tomando como referencia el patrimonio natural de Canarias, España y global, y analizar su                      CE1


                                                                                                                  350
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          transformación y degradación a través del tiempo por la acción humana en la explotación de los
                                          recursos, su relación con la evolución de la población y las estrategias desarrolladas para su control y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          dominio y los conflictos que ha provocado.

                                          4.3. Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del entorno         STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y conductas en                   CE1
                                          favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de los recursos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial servirá para verificar que el alumnado es capaz de identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en
                                          sistemas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, mediante la iniciación a los métodos básicos de investigación
                                          para la construcción del conocimiento de la geografía, como es el descubrimiento y análisis del entorno, que permitirá al alumnado identificar sus
                                                                                                                                                                                               15736




                                          elementos y relaciones, así como su equilibrio y evolución. El objetivo es conocer las dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios y las
                                          formas y procesos de modificación de la superficie terrestre. Por otro lado, se constatará que el alumnado es capaz de valorar la riqueza y el
                                          patrimonio natural de Canarias, de España y del resto del mundo, a través de metodologías del pensamiento geográfico (localización y distribución,
                                          comparación y generalización, conexión y evolución) para verificar la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la
                                          actualidad, realizando propuestas y participando en iniciativas en favor de la sostenibilidad y el reparto justo.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
                                          de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así            CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para



                                                                                                                   351
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          promover la participación ciudadana y la cohesión social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en              CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          común a lo largo de la historia, desde el origen de la sociedad a las distintas civilizaciones dentro de la
                                          Edad Antigua, señalando los principales modelos de organización social, política, económica y
                                          religiosa que se han gestado.

                                          5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, hasta la Edad Antigua, en las       CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de derechos y libertades de los
                                          individuos y de la colectividad, considerándolas como antecedentes de las posteriores conquistas
                                          democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
                                                                                                                                                                                                  15737




                                          5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario para la               CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de manera asertiva ante las
                                          situaciones de injusticia y desigualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar planteamientos históricos, explicando los mecanismos que han
                                          regulado la convivencia y la vida común a lo largo de largo de la historia, y que comprende los deberes y derechos propios de nuestro marco de
                                          convivencia para promover la incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos y la participación en proyectos
                                          comunitarios. Se verificará que conoce las formulaciones estatales en el mundo antiguo, tales como las democracias, repúblicas, imperios y reinos.
                                          Por otro lado, se podrá visualizar que analiza los principios y valores de la dignidad humana y derechos universales, como puede ser la Convención
                                          sobre los Derechos del Niño y la acción de los movimientos sociales, a través de la participación, trabajo en equipo (mediante acciones informativas
                                          como dosieres, paneles divulgativos, murales, preparación, difusión de entrevistas u otro tipo de intervenciones), mediación y resolución pacífica de

                                                                                                                     352
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conflictos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
                                          multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías            CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la
                                          igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
                                          violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.
                                                                                                                                                                                              15738




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de distintas civilizaciones y ubicarlas en el espacio y en el         CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han
                                          conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus
                                          aportaciones más relevantes a la cultura universal, así como en la formación de las identidades
                                          colectivas de España y Canarias.

                                          6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua y los        CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos que se han
                                          visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a
                                          otros colectivos discriminados.

                                          6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así   CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1


                                                                                                                   353
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o comportamiento discriminatorio o
                                          basado en estereotipos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando en contra de        CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que
                                          han conformado la realidad multicultural en la que vivimos, a través del estudio del legado histórico y el acervo cultural en la formación de las
                                          identidades colectivas de España y Canarias. Se podrá verificar que puede identificar las situaciones discriminatorias de las personas invisibilizadas
                                          desde la Prehistoria a la Edad Antigua: mujeres, esclavos y extranjeros así como la marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la
                                          humanidad de las niñas y de las mujeres en el mundo y los roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura. El
                                                                                                                                                                                                   15739




                                          objetivo es alcanzar el respeto y aceptación del otro mediante comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier actitud segregadora, a
                                          través de argumentaciones (exposiciones orales y por escrito, debates, entrevistas) e intervenciones, valorándose las actitudes de respeto por la
                                          diversidad, y el compromiso con la igualdad de género y las manifestaciones y conductas no sexistas, el alumnado debe concebir que la comunidad
                                          es la suma de todos y cada uno, y que debemos convivir en igualdad de derechos, de oportunidades y de responsabilidades.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
                                          través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos             CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos
                                          que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de



                                                                                                                   354
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la Declaración Universal de los Derechos Humanos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la Historia Antigua,     CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando
                                          sobre los múltiples significados que adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal.

                                          7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en España   CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          y Canarias interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto
                                          hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social.
                                                                                                                                                                                                  15740




                                          7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias históricas del     CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          pasado e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural como patrimonio común de la
                                          ciudadanía europea.

                                          7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio social, cultural e histórico como fundamento de la          CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          identidad colectiva insular, autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien para el
                                          disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias
                                          y las ajenas, reconociendo el significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas civilizaciones, reconociendo el
                                          significado y mostrando respeto por la conservación del patrimonio material e inmaterial, desde la Prehistoria hasta las primeras civilizaciones, así
                                          como promover acciones tendentes a su conservación, promoción y puesta en valor. Se verificará que analiza las ideas relativas a la dimensión social
                                          y ciudadana a lo largo de la Historia Antigua, con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la actualidad, reflexionando

                                                                                                                    355
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sobre los múltiples significados que adoptan y sus aportaciones a la cultura humana universal, recogidas en la Declaración Universal de los Derechos
                                          Humanos. También se constatarán las estrategias para identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          España y Canarias, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de
                                          pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social, mediante la puesta en valor, difusión y gestión de esa riqueza social y patrimonial con
                                          producciones donde se hagan también planteamientos éticos. como pueden ser síntesis, exposiciones, infografías, pósteres y murales digitales o en
                                          papel, lapbook o paneles informativos.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las
                                          relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo           STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
                                                                                                                                                                                                  15741




                                          del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,                       CC2, CC3
                                          enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el
                                          entorno.

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios que ha                STEM5, CD4, CC1, CC2, CC3
                                          experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas y retos a los que nos
                                          enfrentamos en el mundo y en España.

                                          8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características, necesidades y     STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
                                          obligaciones en distintos momentos históricos, así como las raíces de la distribución por motivos de                  CC2, CC3
                                          género del trabajo doméstico, asumiendo las responsabilidades y compromisos propios de la edad en el


                                                                                                                  356
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          ámbito familiar, en el entorno escolar y en la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las
                                          relaciones intergeneracionales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son saludables   STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
                                          y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la salud propia, con la de los                 CC2, CC3
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          demás y con otros seres vivos, tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo
                                          personal.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo
                                          vital, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual, y su evolución a lo largo del tiempo. Se
                                          verificará que conoce la transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo, de los ciclos demográficos, de
                                                                                                                                                                                                   15742




                                          los modos de vida y de los modelos de organización social a lo largo del periodo histórico analizado. También se evaluará el conocimiento de la
                                          riqueza y valor del patrimonio natural, la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y la actualidad y la conservación y
                                          mejora del entorno local canario. Se comprobará que el alumnado es capaz de analizar, preferentemente de forma colaborativa, los dilemas del
                                          mundo actual como punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios, así como la presentación de ideas y soluciones
                                          innovadoras, éticas y sostenibles a través de dosieres, paneles divulgativos, murales digitales o cualquier otro producto. Por último, se fomentará
                                          entre el alumnado los estilos de vida y hábitos que se adquiere individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar y se les hará visualizar
                                          cómo mejoran la esperanza y la calidad de vida.


                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
                                          convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y            CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al                           CCEC1
                                          desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario,

                                                                                                                    357
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sostenible y justo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Identificar e interpretar la conexión de España con los grandes procesos históricos de la época           CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          antigua, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus                              CCEC1
                                          habitantes a lo largo de la historia.

                                          9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales         CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en                      CCEC1
                                          el modo de concretarlos desde su capacidad de acción tanto local como global, valorando la
                                          contribución del Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos
                                          por organismos nacionales e internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la
                                                                                                                                                                                                     15743




                                          convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana
                                          en la cultura de convivencia nacional e internacional, a través de la interpretación de la conexión de España con los grandes procesos históricos de la
                                          época antigua, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, al estar
                                          situada en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica, así como en el de la evolución del comercio internacional y en el contexto
                                          de las relaciones políticas y diplomáticas. Asimismo, se comprobará que el alumnado valora la contribución de nuestro país a la consecución de un
                                          mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de la concentración y distribución de la riqueza, las formas y modos de percibir
                                          y representar la desigualdad. También se evaluará la comprensión e interpretación de textos para participar en diferentes contextos, el análisis y la
                                          comprensión de ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común. Se comprobará que el alumnado es capaz de analizar las
                                          ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común y la seguridad y la cooperación internacional. así como la presentación
                                          mediante exposiciones, infografías, pósteres, dosieres, murales o cualquier otro recurso que ayude a difundir ideas y soluciones innovadoras, éticas y
                                          sostenibles.

                                                                                                                    358
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15744                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Retos del mundo actual
                1. Ubicación espacial.
                      1.1. Representación del espacio, orientación y escalas.
                      1.2. Utilización de recursos digitales e interpretación y elaboración de mapas, esquemas,
                         imágenes y representaciones gráficas.
                      1.3. Uso de las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).
                2. Emergencia climática.
                      2.1. Identificación de elementos y factores que condicionan el clima y el impacto de las
                         actividades humanas.
                      2.2. Métodos de recogida de datos meteorológicos e interpretación de gráficos.
                      2.3. Identificar los componentes básicos de su relieve, clima, aguas y vegetación.
                      2.4. Reconocimiento de riesgos y catástrofes climáticas en el presente, en el pasado y en el
                         futuro.
                      2.5. Reflexión sobre la vulnerabilidad, prevención y resiliencia de la población ante las
                         catástrofes naturales y los efectos del cambio climático.
                      2.6. El clima y la emergencia climática en Canarias, el impacto por la acción antrópica.
                3. Biodiversidad.
                      3.1. Reconocimiento de las dinámicas y amenazas de los ecosistemas planetarios.
                      3.2. Identificación de formas y procesos de modificación de la superficie terrestre.
                      3.3. Explicación de la riqueza y valor del patrimonio natural.
                      3.4. Reflexión crítica de la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el
                         pasado y la actualidad.
                      3.5. Análisis de la biodiversidad en las Islas Canarias. Análisis de los jardines botánicos
                         canarios como reservorio de la diversidad vegetal canaria. Laurisilva canaria como
                         recuerdo del pasado.
                      3.6. Identificación de especies endémicas en peligro de extinción.
                4. El espacio humano.
                      4.1. Localización de los espacios naturales canarios.
                      4.2. Interpretación de mapa y explicación de su situación actual.
                5. Tecnologías de la información.
                      5.1. Utilización y manejo de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales.

                                                               360



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                   15745                              Jueves 23 de marzo de 2023




                      5.2. Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento.
                      5.3. Uso seguro de las redes de comunicación.
                      5.4. Lectura crítica de la información.
                6. Sociedad del conocimiento.
                      6.1. Introducción a los objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus
                         procedimientos, términos y conceptos.
                      6.2. Uso de plataformas digitales específicas de las Ciencias Sociales.
                7. Igualdad.
                      7.1. Reflexión sobre situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
                      7.2. Las mujeres rurales y su impacto en la sociedad canaria en el pasado y en el presente.
                      7.3. Identificación de roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la
                         sociedad y la cultura.
                8. Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                      8.1. Reconocimiento y visión de los dilemas del mundo actual, punto de partida para el
                         pensamiento crítico y el desarrollo de juicios propios.
          II. Sociedades y territorios
                1. Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía y la
                   Historia.
                      1.1. Investigación sobre las metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento
                         histórico.
                      1.2. Conocimiento de algunas instituciones científicas canarias implicadas en el
                         conocimiento geográfico e histórico.
                2. Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
                   histórico.
                      2.1. Ilustración de objetos y artefactos como fuente para la historia y el legado inmaterial.
                      2.2. Valoración del significado de los archivos, bibliotecas y museos, especialmente en el
                         archipiélago,y del legado histórico y cultural como patrimonio colectivo.
                3. Tiempo histórico.
                      3.1. Construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología,
                         simultaneidad y duración.
                4. Análisis interdisciplinar del origen del ser humano y del nacimiento de la sociedad.
                      4.1. Reconocimiento de las grandes migraciones humanas y nacimiento de las primeras
                         culturas.


                                                                 361



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  15746                               Jueves 23 de marzo de 2023




                5. Violencia y conflictos armados.
                      5.1. Análisis del crecimiento de los ejércitos y la evolución del armamento. Los civiles
                         durante las guerras.
                6. Complejidad social y nacimiento de la autoridad: familia, clan, tribu, casta, linaje y
                   estamento.
                      6.1. Desigualdad social y disputa por el poder desde la Prehistoria hasta la Antigüedad.
                         Formación de oligarquías, la imagen del poder y la evolución de la aristocracia.
                7. Las personas invisibilizadas de la historia.
                      7.1. Identificación de los roles de las mujeres, las personas esclavas y extranjeras.
                      7.2. Reconocimiento de situaciones de marginación, segregación, control y sumisión en la
                         historia de la humanidad.
                      7.3. Valoración de los personajes femeninos en la historia.
                      7.4. Identificación de la resistencia a la opresión.
                8. La organización política del ser humano y las formulaciones estatales en el mundo antiguo.
                      8.1. Identificación y análisis de democracias, repúblicas, imperios y reinos en el mundo
                         antiguo.
                      8.2. Conocimiento de la evolución de la teoría del poder.
                9. Las raíces clásicas de la cultura occidental.
                      9.1. Valoración de la construcción de las identidades culturales, de la idea de Europa y del
                         eurocentrismo, a través del pensamiento y del arte.
                10. El papel de la religión en la organización social, la legitimación del poder y la formación de
                   identidades.
                      10.1. Identificación de politeísmo, monoteísmo y el surgimiento de las grandes religiones.
                11. La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
                   trabajo.
                      11.1. Reconocimiento de la evolución de los sistemas económicos, de los ciclos
                         demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social.
                      11.2. Reconocimiento de la lucha por la supervivencia y el estatus social desde la
                         Prehistoria hasta la Antigüedad.
                12. España en el tiempo y su conexión con los grandes procesos de la historia de la humanidad.
                      12.1. Identificación e interpretación del legado histórico y el acervo cultural en la formación
                         de las identidades colectivas.
                      12.2. La insularidad.



                                                                362



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  15747                              Jueves 23 de marzo de 2023




                13. Significado y función de las expresiones artísticas y culturales en las distintas
                   civilizaciones.
                      13.1. Reconocimiento y valoración de la diversidad y riqueza cultural.
                      13.2. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial.
          III. Compromiso cívico y social
                1. Dignidad humana y derechos universales.
                      1.1. Análisis de la Convención sobre los Derechos del Niño.
                2. Alteridad: respeto y aceptación del otro.
                      2.1. Valoración crítica de comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier
                         actitud segregadora.
                3. Igualdad de género. Identificación de las manifestaciones y conductas no sexistas.
                4. Las redes sociales.
                      4.1. Utilización segura y con actitud preventiva de las tecnologías de la información y de la
                         comunicación.
                5. Convivencia cívica y cultura democrática.
                      5.1. Incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos.
                      5.2. Participación en proyectos comunitarios.
                6. Conciencia ambiental.
                      6.1. Concienciación hacia el respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del planeta.
                      6.2. Estudio de los principales problemas y las amenazas medioambientales de Canarias.
                      6.3. Sensibilización por el respeto, protección y cuidado de la biodiversidad.
                7. Conservación y defensa del patrimonio social, cultural e histórico.
                8. Implicación solidaria, con empatía y acciones de apoyo a colectivos en situaciones de
                    pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
                9. Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales
                    y colectivos.
                10. Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo.
                      10.1. Diferenciación y análisis de cambios en las formas de vida en las sociedades actuales
                         y en las del pasado.
                11. Reconocimiento de la contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad
                   integral ciudadana y a la convivencia social.
                12. Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.


                                                                363



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
                                           pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos,                 CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                           elaborar y expresar contenidos en varios formatos.                                                                       CC1

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Elaborar, expresar y presentar contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas y         CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                                                    15748




                                           otros formatos mediante el desarrollo de estrategias de búsqueda y selección de información relativas a                  CC1
                                           procesos y acontecimientos relevantes del presente y del pasado.

                                           1.2. Contrastar y argumentar sobre temas y acontecimientos de la Edad Media y la Edad Moderna,               CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3, CC1
                                           localizando y analizando de forma crítica fuentes primarias y secundarias como pruebas históricas.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de utilizar las herramientas adecuadas para una aproximación al
                                           conocimiento científico, buscando y seleccionando información sobre temas relevantes del presente y del pasado, para elaborar, expresar y presentar
                                           contenidos propios en forma de esquemas, tablas informativas y otros formatos usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de
                                           las fuentes, teniendo en cuenta el problema de la desinformación. Se pretende que el alumnado aprenda a construir conocimiento partiendo de los
                                           métodos de investigación en el ámbito de la geografía y la historia, con razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas,
                                           tablas, diagramas, esquemas). También se constatará que analiza distintos tipos de textos sobre la Edad Media y Edad Moderna, contrastando la


                                                                                                                    364
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          interpretación de historiadores y que construye e interpreta líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración. Por
                                          último, se valorará que elabore esquemas y tablas comparativas (informes, estudios, dosieres informativos, paneles divulgativos, infografías),




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          comunicando la información, participando, colaborando y compartiendo contenidos y datos desde la ética de los nuevos comportamientos en la
                                          sociedad de la información.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
                                          sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un        CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia                      CCEC3
                                          identidad y a enriquecer el acervo común.
                                                                                                                                                                                                15749




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Identificar, valorar y mostrar interés por los principales problemas que afectan a la sociedad,        CD1, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC3
                                          adoptando una posición crítica y proactiva hacia los mismos.

                                          2.2. Argumentar de forma crítica sobre problemas de actualidad a través de conocimientos geográficos      CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          e históricos, contrastando y valorando fuentes diversas.                                                                CCEC3

                                          2.3. Incorporar y utilizar adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la        CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3
                                          geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, a través de intervenciones orales,
                                          textos escritos y otros productos, mostrando planteamientos originales y propuestas creativas.



                                                                                                                  365
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.4. Elaborar juicios argumentados, respetando las opiniones de los demás y enriqueciendo el acervo          CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y                        CCEC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          global.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de indagar y argumentar información sobre problemas geográficos,
                                          históricos y sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, partiendo de la propia realidad canaria, de España y del resto
                                          del mundo, mediante un uso contrastado de la información haciendo una lectura crítica como base para la construcción del conocimiento histórico,
                                          que se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales como la comprensión lectora, la interpretación de
                                          fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo de los problemas presentes y pasados de la humanidad. Se verificará que conoce incorpora y utiliza
                                          adecuadamente términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la geografía, la historia y otras disciplinas de las ciencias sociales, mediante
                                          el trabajo colaborativo, en grupos base, con aprendizaje guiado, y que realiza intervenciones orales y presenta textos escritos y otros productos,
                                                                                                                                                                                                       15750




                                          mostrando planteamientos comparados y contrastados. El objetivo es que el alumnado elabore juicios argumentados, respetando las opiniones de los
                                          demás y enriqueciendo el acervo común en el contexto del mundo actual, sus retos y sus conflictos desde una perspectiva sistémica y global. Por
                                          último, se valorará la construcción de su propia personalidad, en su dimensión social y ciudadana y el enriquecimiento del acervo común,
                                          entendiendo el patrimonio —partiendo del canario y siguiendo con el resto de España— como bien y como recurso, a través de su puesta en valor,
                                          difusión y gestión de esa riqueza patrimonial, con producciones (presentaciones, paneles divulgativos, murales digitales, ferias…) y planteamiento
                                          éticos que incluyan la gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales y colectivos.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
                                          tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los              CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso                CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1


                                                                                                                     366
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Adquirir y construir conocimiento relevante del mundo actual y de la historia, a través de procesos   CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          inductivos, de la investigación y del trabajo por proyectos, retos o problemas, mediante la elaboración      CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          de productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.

                                          3.2 Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo     STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3
                                          largo de la historia, los cambios producidos, sus causas y consecuencias, así como los que, en la
                                          actualidad, debemos plantear y resolver en torno a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                                                                                                                                                                                                15751




                                          3.3. Representar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas de           CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          representación gráfica, cartográfica y visual.                                                                    CC3, CC4, CE1, CCEC1

                                          3.4. Utilizar una secuencia cronológica con objeto de examinar la relación entre hechos y procesos en      CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          diferentes períodos y lugares históricos (simultaneidad y duración), utilizando términos y conceptos         CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          apropiados.

                                          3.5. Analizar procesos de cambio histórico de relevancia a través del uso de diferentes fuentes de         STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
                                          información, teniendo en cuenta las continuidades y permanencias en diferentes períodos y lugares.                  CC4, CE1, CCEC1

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas
                                          sociedades a lo largo del tiempo, como pueden ser los desafíos demográficos en el mundo actual y la competencia y los conflictos por los recursos y


                                                                                                                   367
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          el territorio. También que el alumno o la alumna comprende, interpreta y valora con objetividad los textos y las diversas fuentes para analizar las
                                          tensiones internacionales, choques y alianzas entre civilizaciones. Por otro lado, se constatará que utiliza tecnologías de la información, como




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          pueden ser el manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales para realizar propuestas a los Objetivos de
                                          Desarrollo Sostenible, desde un enfoque encaminado a la conciencia ambiental así como el respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
                                          planeta, donde se les plantearán proyectos, retos o problemas que facilitan al alumnado, tanto individual como grupal, poner en acción estrategias y
                                          habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          mundo en el que vive. Finalmente, se valorará la responsabilidad ecosocial del alumnado, que ha de comprender y analizar problemas éticos
                                          fundamentales y de actualidad, tales como la transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del trabajo, y que es
                                          capaz de entender las grandes migraciones humanas teniendo como referencia la realidad de Canarias, en el contexto del proceso de conquista y
                                          colonización, además de desarrollar una ciudadanía ética digital, mediante el uso seguro de las redes de comunicación así como una lectura crítica de
                                          la información.
                                                                                                                                                                                                  15752




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
                                          naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las         STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para                        CE1
                                          promover su conservación, mejora y uso sostenible.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Interpretar el entorno desde una perspectiva sistémica e integradora, a través del concepto de       STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          paisaje, identificando sus principales elementos y las interrelaciones existentes.                                      CE1




                                                                                                                  368
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.2. Valorar el grado de sostenibilidad y de equilibrio de los diferentes espacios y desde distintas        STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          escalas, y analizar su transformación y degradación a través del tiempo por la acción humana en la                        CE1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          explotación de los recursos, su relación con la evolución de la población y las estrategias desarrolladas
                                          para su control y dominio y los conflictos que ha provocado.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.3 Argumentar la necesidad de acciones de defensa, protección, conservación y mejora del entorno           STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          (natural, rural y urbano) a través de propuestas e iniciativas que reflejen compromisos y conductas en                    CE1
                                          favor de la sostenibilidad y del reparto justo y solidario de los recursos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en
                                          sistemas complejos rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, mediante métodos básicos de investigación para la construcción del
                                                                                                                                                                                                 15753




                                          conocimiento de la Geografía (localización y distribución, comparación y generalización, conexión y evolución). El objetivo es alcanzar una
                                          interpretación del territorio y del paisaje mediante las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG) para analizar el fenómeno de las
                                          aglomeraciones urbanas y la ruralidad, así como la despoblación y el sostenimiento del mundo rural. Por otro lado, se verificará que comprende el
                                          desarrollo urbano sostenible y que identifica la ciudad como un espacio de convivencia, respetando los diferentes modos y estilos de vida en el
                                          contexto de la globalización. Finalmente se constatará que el alumnado es capaz de valorar la riqueza y el patrimonio natural de Canarias, de España
                                          y del resto del mundo, mediante metodologías del pensamiento geográfico (localización y representación del espacio geográfico y obtención de
                                          información a partir de mapas, datos estadísticos y gráficos) para potenciar la protección del patrimonio natural, histórico, artístico y cultural.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
                                          de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así


                                                                                                                    369
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para                         CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          promover la participación ciudadana y la cohesión social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Identificar, interpretar y analizar los mecanismos que han regulado la convivencia y la vida en            CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          común desde la Edad Media hasta la Edad Moderna, señalando los principales modelos de
                                          organización social, política, económica y religiosa que se han gestado.

                                          5.2. Señalar y explicar aquellas experiencias históricas más destacables, desde la Edad Media hasta la      CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          Edad Moderna, en las que se logró establecer sistemas políticos que favorecieron el ejercicio de
                                          derechos y libertades de los individuos y de la colectividad, considerándolas como antecedentes de las
                                          posteriores conquistas democráticas y referentes históricos de las libertades actuales.
                                                                                                                                                                                               15754




                                          5.3. Mostrar actitudes pacíficas y respetuosas y asumir las normas como marco necesario para la             CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          convivencia, demostrando capacidad crítica e identificando y respondiendo de manera asertiva ante las
                                          situaciones de injusticia y desigualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos
                                          explicando la construcción de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así como la contribución
                                          del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral ciudadana y a la convivencia social, analizando desde la Edad Media hasta la Edad
                                          Moderna. El objetivo es comprobar que el alumnado conoce la incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos y que
                                          participa en proyectos comunitarios. Se verificará que conoce, las formulaciones estatales en el mundo medieval y moderno, tales como las
                                          repúblicas, imperios y reinos. Por otro lado, se podrá visualizar que analiza y asume fundamentalmente los principios y valores de la dignidad
                                          humana y derechos universales, como puede ser la Convención sobre los Derechos del Niño y la acción de los movimientos sociales, mediante la

                                                                                                                  370
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          participación, trabajo en equipo (con tareas informativas como dosieres, paneles divulgativos, murales, preparación, difusión de entrevistas u otro
                                          tipo de intervenciones), mediación y resolución pacífica de conflictos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
                                          multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías               CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la
                                          igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
                                          violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 15755




                                          6.1. Situar el nacimiento y desarrollo de los distintos reinos e civilizaciones y ubicarlos en el espacio y     CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          en el tiempo, integrando los elementos históricos, culturales, institucionales y religiosos que las han
                                          conformado, explicando la realidad multicultural generada a lo largo del tiempo e identificando sus
                                          aportaciones más relevantes a la cultura universal.

                                          6.2. Reconocer las desigualdades sociales existentes desde la Edad Media hasta la Edad Moderna y los            CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos grupos que se han
                                          visto sometidos y silenciados, destacando la presencia de mujeres y de personajes pertenecientes a
                                          otros colectivos discriminados.

                                          6.3. Valorar la diversidad social y cultural, argumentando e interviniendo en favor de la inclusión, así      CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          como rechazando y actuando en contra de cualquier actitud o comportamiento discriminatorio o



                                                                                                                     371
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          basado en estereotipos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.4. Argumentar e intervenir acerca de la igualdad real de hombres y mujeres actuando en contra de        CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por razón de género.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que
                                          han conformado la realidad multicultural en la que vivimos, a través del estudio del legado histórico y el acervo cultural desde la Edad Media hasta
                                          la Edad Moderna en la formación de las identidades colectivas de España y Canarias como pueden ser el papel de la religión en la organización
                                          social, la legitimización del poder y la formación de identidades. Se podrá verificar que puede identificar las situaciones discriminatorias de las
                                          personas invisibilizadas de la historia: mujeres, esclavos y extranjeros así como la marginación, segregación, control y sumisión en la historia de la
                                          humanidad de las niñas y de las mujeres en el mundo y los roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura. El
                                                                                                                                                                                                   15756




                                          objetivo es alcanzar el respeto y aceptación del otro mediante comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier actitud segregadora,
                                          valorándose las actitudes de respeto por la diversidad, y el compromiso con la igualdad de género y las manifestaciones y conductas no sexistas
                                          mediante la elaboración —de forma individual o en grupo— de paneles y murales divulgativos, exposiciones, pósteres, infografías o cualquier otro
                                          recurso.


                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
                                          través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos             CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos
                                          que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de
                                          la Declaración Universal de los Derechos Humanos.




                                                                                                                   372
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7.1. Relacionar las culturas y civilizaciones que se han desarrollado a lo largo de la historia medieval y   CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          moderna con las diversas identidades colectivas que se han ido construyendo hasta la actualidad,
                                          reflexionando sobre los múltiples significados que adoptan y sus aportaciones a la cultura humana
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          universal.

                                          7.2. Identificar el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en España   CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          y Canarias, interpretando el uso que se ha hecho de las mismas y mostrando una actitud de respeto
                                          hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo la solidaridad y la cohesión social.

                                          7.3. Señalar los fundamentos de la idea de Europa a través de las diferentes experiencias a lo largo de      CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          la historia medieval y moderna e identificar el legado histórico, institucional, artístico y cultural como
                                                                                                                                                                                                     15757




                                          patrimonio común de la ciudadanía europea.

                                          7.4. Valorar, proteger y conservar el patrimonio natural, social, cultural e histórico como fundamento       CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          de la identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y universal, considerándolo un bien para
                                          el disfrute recreativo y cultural y un recurso para el desarrollo de los pueblos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen las diversas
                                          identidades propias y las ajenas, reconociendo el significado y función de las expresiones artísticas y culturales a lo largo de la historia medieval y
                                          moderna, mostrando respeto por la conservación del patrimonio material e inmaterial. Se verificará que analiza las ideas relativas a la influencia de
                                          las civilizaciones judía e islámica en la cultura europea. También se constatarán las estrategias para identificar el significado y función de las
                                          expresiones artísticas y culturales en las distintas civilizaciones y el origen histórico de distintas identidades colectivas que se han desarrollado en
                                          España y Canarias. Se valorará que interpreta el uso que se ha hecho de esas expresiones mediante la elaboración de síntesis y productos explicativos

                                                                                                                    373
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          (informes, estudios, dosieres informativos, murales, lapbook, presentaciones, paneles divulgativos), comunicando la información, empezando a
                                          adoptar un punto de vista creativo, crítico y personal, y mostrando una actitud de respeto hacia los diferentes sentidos de pertenencia, promoviendo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la solidaridad y la cohesión social.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las
                                          relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo             STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
                                          del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,                         CC2, CC3
                                          enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el
                                          entorno.
                                                                                                                                                                                                 15758




                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Conocer e interpretar los comportamientos demográficos de la población, los cambios que ha                STEM5, CD4, CC1, CC2, CC3
                                          experimentado y sus ciclos, identificando y analizando los principales problemas y retos a los que nos
                                          enfrentamos en el mundo, en España y Canarias.

                                          8.2. Tomar conciencia del ciclo vital y analizar cómo han cambiado sus características, necesidades y       STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
                                          obligaciones en distintos momentos históricos, desde la Edad Media hasta la Edad Moderna, así como                      CC2, CC3
                                          las raíces de la distribución por motivos de género del trabajo doméstico, asumiendo las
                                          responsabilidades y compromisos propios de la edad en el ámbito familiar, en el entorno escolar y en
                                          la comunidad, y valorando la riqueza que aportan las relaciones intergeneracionales.

                                          8.3. Relacionar los cambios en los estilos de vida tradicional y contrastarlos con los que son saludables   STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
                                          y sostenibles en el entorno, a través de comportamientos respetuosos con la salud propia, con la de los

                                                                                                                    374
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          demás y con otros seres vivos, tomando conciencia de la importancia de promover el propio desarrollo                     CC2, CC3
                                          personal.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo, usando una
                                          perspectiva canaria. Se verificará que conoce los desafíos demográficos en el mundo actual y la transformación humana del territorio y la
                                          distribución desigual de los recursos y del trabajo y la evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de
                                          los modelos de organización social. También se evaluará el conocimiento de la riqueza y valor del patrimonio natural, la influencia humana en la
                                          alteración de los ecosistemas en el pasado, así como la lucha por la supervivencia y el estatus social en la Edad Media y en la Edad Moderna. Se
                                          comprobará que el alumnado es capaz de analizar los dilemas del mundo actual como punto de partida para el pensamiento crítico y el desarrollo de
                                          juicios propios, así como la presentación de ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, con la elaboración, por ejemplo, de paneles
                                                                                                                                                                                                 15759




                                          divulgativos, murales digitales, conferencias, congresos o ferias escolares. Por último, se pretende seguir fomentando los estilos de vida y hábitos
                                          que se adquieren individual y colectivamente en el entorno cultural y familiar les hará visualizar cómo mejoran la esperanza y la calidad de vida.


                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
                                          convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y          CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al                         CCEC1
                                          desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario,
                                          sostenible y justo.

                                          Criterios de evaluación




                                                                                                                  375
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          9.1. Identificar e interpretar la conexión de España y Canarias con los grandes procesos históricos de la     CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          Edad Media y de la Edad Moderna, valorando lo que han supuesto para su evolución y señalando las                         CCEC1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia.

                                          9.2. Interpretar desde la perspectiva del desarrollo sostenible y la ciudadanía global los principales        CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          desafíos del mundo actual, expresando la importancia de implicarse en la búsqueda de soluciones y en                     CCEC1
                                          el modo de concretarlos desde su capacidad de acción tanto local como global, valorando la
                                          contribución del Estado, sus instituciones y las asociaciones civiles en programas y misiones dirigidos
                                          por organismos nacionales e internacionales para el logro de la paz, la seguridad integral, la
                                          convivencia social y la cooperación entre los pueblos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    15760




                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la
                                          cultura de convivencia nacional e internacional, a través de la interpretación de la conexión de España y Canarias con los grandes procesos históricos
                                          a largo de la historia medieval y moderna, en el escenario de los grandes flujos de difusión cultural y técnica, así como en el de la evolución del
                                          comercio internacional y en el contexto de sus relaciones políticas y diplomáticas, pretendiendo que se valore lo que han supuesto para la evolución
                                          de nuestro país y señalando las aportaciones de sus habitantes a lo largo de la historia, adentrándose en la contribución de Canarias en el proceso del
                                          descubrimiento de América. Por otro lado, se comprobará que el alumnado reconoce la contribución de nuestro país a la consecución de un mundo
                                          más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de la concentración y distribución de la riqueza, las formas y modos de percibir y
                                          representar la desigualdad. También se evaluará la comprensión e interpretación de textos para participar en diferentes contextos, el análisis y la
                                          comprensión de ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común y la seguridad y la cooperación internacional, incluidos los
                                          grandes compromisos contenidos en los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como la exposición de ideas y soluciones innovadoras, éticas y
                                          sostenibles mediante, entre otros recursos, de presentaciones, debates, conferencias o paneles y murales divulgativos.




                                                                                                                    376
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                   15761                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Retos del mundo actual
                1. Biodiversidad.
                      1.1. Análisis y argumentación crítica de las dinámicas y amenazas de los ecosistemas
                         planetarios.
                      1.2. Interpretación de las formas y procesos de modificación de la superficie terrestre.
                      1.3. Análisis de la riqueza y el valor del patrimonio natural.
                      1.4. Constatación de la influencia humana en la alteración de los ecosistemas en el pasado y
                         la actualidad.
                      1.5. Concienciación para la conservación y mejora del entorno local, insular, regional y
                         global.
                2. Tecnologías de la información.
                      2.1. Manejo y utilización de dispositivos, aplicaciones informáticas y plataformas digitales.
                      2.2. Búsqueda, tratamiento de la información y elaboración de conocimiento.
                      2.3. Uso seguro de las redes de comunicación.
                      2.4. Lectura crítica de la información.
                3. Sociedad del conocimiento.
                      3.1. Introducción a los objetivos y estrategias de las Ciencias Sociales y al uso de sus
                         procedimientos, términos y conceptos.
                      3.2. Uso de plataformas digitales.
                4. Desafíos demográficos en el mundo actual.
                      4.1. Causalidad y comparación en el estudio de la diversidad social y cultural y de las
                         estructuras demográficas a distintas escalas (local, regional, autonómico, nacional,
                         europea y planetaria).
                5. Aglomeraciones urbanas y ruralidad.
                      5.1. Análisis y reflexión sobre la despoblación y el sostenimiento del mundo rural.
                      5.2. Argumentación y debate sobre el desarrollo urbano sostenible: la ciudad, espacio de
                         convivencia.
                      5.3. Análisis práctico del espacio rural y urbano en Canarias.
                      5.4. Reflexión crítica sobre los modos y estilos de vida en el contexto de la globalización.
                6. Competencia y conflicto por los recursos y el territorio.
                      6.1. Mercados regionales, políticas comerciales y movimientos migratorios.

                                                                 377



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  15762                              Jueves 23 de marzo de 2023




                      6.2. Tensiones internacionales, choques y alianzas entre civilizaciones.
                7. Concentración y distribución de la riqueza.
                      7.1. Formas y modos de percibir y representar la desigualdad.
                      7.2. Líneas de acción para un reparto justo.
                      7.3. La cuestión del mínimo vital.
                8. Igualdad.
                      8.1. Situaciones discriminatorias de las niñas y de las mujeres en el mundo.
                      8.2. Roles de género y su manifestación en todos los ámbitos de la sociedad y la cultura.
                9. Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                      9.1. La visión de los dilemas del mundo actual, punto de partida para el pensamiento crítico
                         y el desarrollo de juicios propios aplicados al ámbito canario.
          II. Sociedades y territorios
               1. Métodos básicos de investigación para la construcción del conocimiento de la Geografía y la
                  Historia. Metodologías del pensamiento geográfico y del pensamiento histórico.
                      1.1. Instituciones científicas canarias implicadas en el conocimiento geográfico e histórico.
                2. Las fuentes históricas y arqueológicas como base para la construcción del conocimiento
                   histórico.
                      2.1. Uso de fuentes primarias y secundarias para estudiar a los indígenas canarios y su
                         forma de organización política, social, económica, cultural y artística.
                3. Tiempo histórico.
                      3.1. Construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad, cronología,
                         simultaneidad y duración.
                4. Las grandes rutas comerciales y las estrategias por el control de los recursos: talasocracias e
                   imperios, conquista y colonización.
                5. Violencia y conflictos armados.
                      5.1. El crecimiento de los ejércitos y la evolución del armamento.
                      5.2. Los civiles durante las guerras.
          III. Compromiso cívico
                1. Dignidad humana y derechos universales.
                      1.1. Análisis de la Convención sobre los Derechos del Niño.
                2. Alteridad: respeto y aceptación del otro.



                                                                378



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15763                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.1. Valoración crítica de comportamientos no discriminatorios y contrarios a cualquier
                         actitud segregadora.
                3. Igualdad de género.
                      3.1. Análisis de las manifestaciones y conductas no sexistas.
                4. Análisis y reflexión ante los retos y problemas de actualidad en el entorno local, regional y
                   global.
                5. Las redes sociales.
                      5.1. Concienciación en relación a la seguridad y prevención ante los riesgos y peligros del
                         uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
                6. Convivencia cívica y cultura democrática.
                      6.1. Incorporación e implicación de la sociedad civil en procesos democráticos.
                      6.2. Participación en proyectos comunitarios.
                7. Conciencia ambiental
                      7.1. Planificación de acciones de respeto, protección y cuidado de los seres vivos y del
                         planeta.
                8. Conservación y defensa del patrimonio natural, social, cultural e histórico.
                      8.1. Concienciación de la fragilidad del patrimonio arqueológico de las sociedades
                         indígenas.
                      8.2. Valoración de los yacimientos arqueológicos canarios y los bienes custodiados en los
                         distintos museos y parques arqueológicos como fuente de estudio.
                9. Emociones y contexto cultural: El impacto que los procesos de conquista supusieron en la
                   población indígena.
                10. Planificación de acciones de solidaridad, empatía y apoyo a colectivos en situaciones de
                   pobreza, vulnerabilidad y exclusión social.
                11. Identificación y gestión de las emociones y su repercusión en comportamientos individuales
                   y colectivos.
                12. Ciclos vitales, uso del tiempo libre y hábitos de consumo.
                      12.1. Diferenciación y análisis de cambios en las formas de vida en las sociedades actuales
                         y en las del pasado.
                13. Análisis de la contribución del Estado y sus instituciones a la paz, a la seguridad integral
                   ciudadana y a la convivencia social.
                      13.1. Reconocimiento de la posición ultraperiférica de las islas entre tres continentes.
                14. Ciudadanía europea.



                                                               379



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15764                              Jueves 23 de marzo de 2023




                      14.1. Ideas y actitudes en el proyecto de construcción de una identidad común. Ciudadanía
                         canaria como resultado del mestizaje de herencia europea, índigena y africana.
                      14.2. La seguridad y la cooperación internacional.
                15. Seguridad vial y movilidad segura, saludable y sostenible. El espacio público.




                                                              380



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
                                           pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos,                 CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                           elaborar y expresar contenidos en varios formatos.                                                                       CC1

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Buscar, tratar y organizar seleccionar información sobre temas relevantes para elaborar contenidos        CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1
                                                                                                                                                                                              15765




                                           propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y estrategias de recogida y representación de
                                           datos, usando y contrastando fuentes fiables, identificando la desinformación y las falsas noticias, a
                                           partir de proveedores tanto analógicos como digitales.

                                           1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones adquiridos,                  CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CC1
                                           elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o dosieres informativos,
                                           que reflejen los aprendizajes tratados.

                                           1.3. Comunicar la información y el nuevo conocimiento por medio de narraciones, pósteres,                     CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3
                                           presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos digitales.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de buscar, seleccionar, tratar y organizar información, elaborando

                                                                                                                    381
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          contenidos propios en distintos formatos (murales, informes, tablas), usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de las fuentes,
                                          teniendo en cuenta el problema de la desinformación. El objetivo será construir conocimiento partiendo de los métodos de investigación en el ámbito




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de la Geografía y la historia, con razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas, tablas, diagramas, esquemas), de gran
                                          importancia en la enseñanza de la Geografía. También se verificará que empieza a analizar y comprender la dimensión social y ciudadana de su
                                          propia identidad. Por último, se valorará que elaboren síntesis y productos explicativos (informes, estudios, murales, infografías, exposiciones,
                                          dosieres informativos), comunicando la información, empezando a adoptar un punto de vista creativo, crítico y personal, participando, colaborando y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          compartiendo contenidos y datos desde la ética de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
                                                                                                                                                                                                   15766




                                          sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un        CCL1, CCL2, CD1, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia                      CCEC3
                                          identidad y a enriquecer el acervo común.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Investigar, argumentar y generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de                 CCL1, CD1, CD2, CC1
                                          conocimientos previos, a través de herramientas de investigación y uso de varias fuentes que permitan
                                          explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y espaciales,
                                          partiendo desde el contexto geográfico canario y español al global, utilizando conceptos, situaciones y
                                          datos relevantes.

                                          2.2. Construir la propia identidad y enriquecer el acervo común en el contexto del mundo actual, de         CCL1, CCL2, CC1, CC3, CE3, CCEC3


                                                                                                                   382
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sus retos y conflictos, desde una perspectiva sistémica y global, a través de la producción y expresión
                                          discursiva y abierta al diálogo de juicios y planteamientos personales, críticos y argumentados




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          geográficos y sociales tales como la desigualdad e injusticia en el contexto local y global (desde Canarias, España y el resto del mundo), con el uso
                                          crítico de mapas, textos, gráficas, tablas, diagramas o cualquier otro documento de las ciencias sociales, además de búsquedas en internet. Tendrá
                                          que ir seleccionando los resultados de manera progresivamente crítica y construyendo conocimiento, creando contenidos digitales originales, como
                                          son los juicios propios y argumentados ante problemas de actualidad contextualizados de forma espacial y temporal. Para ello es necesario potenciar
                                          una metodología basada en el trabajo colaborativo, que fomente las experiencias de investigación mediante un aprendizaje guiado y de
                                          experimentación. Posteriormente, deberá defender de forma crítica de los mismos a través de presentaciones y debates. Por último, se valorará la
                                          construcción de su propia personalidad, en su dimensión social y ciudadana y enriquecimiento del acervo común, entendiendo el patrimonio como
                                                                                                                                                                                                  15767




                                          bien y como recurso, a través de la puesta en valor, difusión y gestión de esa riqueza patrimonial con producciones —como pueden ser la realización
                                          de pequeños cortos, exposiciones, coloquios, pódcast, murales o paneles divulgativos— y la puesta en común de planteamientos éticos que incluyan
                                          el diálogo, la empatía y la actitud colaborativa e inclusiva.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
                                          tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los          CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso            CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                  383
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo              CCL2, CCL3, CC3
                                          largo de la historia, analizando los cambios producidos, sus causas y consecuencias, desde un enfoque
                                          geográfico.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Realizar propuestas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aplicando      STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA3, CC3,
                                          métodos y proyectos de investigación, preferentemente colaborativos, manejo de mapas y otras                               CE1
                                          representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación de imágenes.

                                          3.3. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros         CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          de las sociedades contemporáneas teniendo en cuenta sus relaciones de interdependencia y
                                          ecodependencia, teniendo como referencia la realidad de Canarias.
                                                                                                                                                                                                     15768




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos a los que se enfrentan las distintas
                                          sociedades en la actualidad y a lo largo del tiempo, como pueden ser la emergencia climática, la sostenibilidad o los conflictos ideológicos, étnicos y
                                          culturales. Para ello se comprobará que puede analizar los cambios, las causas y consecuencias y que comprende, interpreta y valora con actitud
                                          crítica los distintos documentos, especialmente los geográficos, y las diversas fuentes. Por otro lado, se constatará que utiliza métodos y proyectos de
                                          investigación, preferentemente colaborativos, haciendo uso de mapas y otras representaciones gráficas, para realizar propuestas a los Objetivos de
                                          Desarrollo Sostenible, a través de recursos audiovisuales tales como las presentaciones, paneles y murales divulgativos, ferias, congresos o debates.
                                          Se constatará que utilizan un enfoque ecosocial sobre los problemas y los desafíos pasados, actuales o futuros, tales como la diversidad social,
                                          étnico-cultural y de género, las migraciones, la multiculturalidad y el mestizaje en sociedades abiertas, teniendo como referencia la realidad de
                                          Canarias. Por último, se pretende que el alumnado desarrolle una ciudadanía ética digital, dentro de los nuevos comportamientos en la sociedad de la
                                          información.



                                                                                                                    384
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en sistemas complejos
                                          naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, interpretando las causas de las           STEM3, CPSAA2, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          transformaciones y valorando el grado de equilibrio existente en los distintos ecosistemas, para                          CE1
                                          promover su conservación, mejora y uso sostenible.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Identificar los elementos del entorno, partiendo de lo local hacia lo global, y comprender su                 STEM3, CPSAA2, CC1
                                          funcionamiento como un sistema complejo por medio del análisis multicausal de sus relaciones
                                          naturales y humanas, presentes y pasadas.
                                                                                                                                                                                                 15769




                                          4.2. Analizar críticamente el grado de sostenibilidad y de equilibrio dinámico de los diferentes                STEM3, CC2, CC3, CC4, CE1
                                          espacios y desde distintas escalas y analizar e investigar su transformación y degradación a través del
                                          tiempo por la acción humana.

                                          4.3. Experimentar comportamientos y desarrollar acciones que contribuyan a la conservación y mejora                 CPSAA2, CC2, CC4
                                          del entorno natural cercano, rural y urbano, a través del respeto a todos los seres vivos, mostrando
                                          hábitos orientados al logro de un desarrollo sostenible de dichos entornos, especialmente el de las Islas
                                          Canarias y defendiendo el acceso universal, justo y equitativo a los recursos que nos ofrece el planeta.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar y analizar los elementos del paisaje y su articulación en
                                          sistemas complejos naturales, rurales y urbanos, así como su evolución en el tiempo, desde el éxodo rural hasta la concentración urbana, pasando por

                                                                                                                    385
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          el problema de la despoblación rural en España, así como la ordenación del territorio y la transformación del espacio, especialmente en el caso de
                                          Canarias. Se llevará a la práctica por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas, presentes y pasadas. También se




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          verificará que analiza e investiga la huella humana, en su proceso de transformación y degradación a lo largo del tiempo y la protección del medio
                                          natural, estudiando críticamente su grado de sostenibilidad y equilibrio, donde se valorará su implicación en la defensa y protección del
                                          medioambiente, a través del planteamiento y desarrollo de proyectos y otras acciones de colaboración dentro del centro, mediante proyectos o
                                          planes, o con otros organismos de la zona —ONG o entidades locales—, que contribuyan a la conservación y mejora del entorno natural cercano,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          rural y urbano, que favorecerán a un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable.




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
                                                                                                                                                                                               15770




                                          de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así          CCL5, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para
                                          promover la participación ciudadana y la cohesión social.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y poner en práctica actuaciones        CCL5, CC1, CC2, CCEC1
                                          en favor de su desarrollo y afirmación a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico,
                                          constitucional y de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                                          5.2. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la cohesión                    CC2, CC3, CCEC1
                                          social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada por cuestión de
                                          género, y el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante la incorporación de conocimientos y


                                                                                                                  386
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar de forma crítica los planteamientos históricos y
                                          geográficos de los actuales sistemas democráticos y sus principios constitucionales, conociendo los actuales derechos individuales y colectivos en
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          España. Se verificará que conoce, valora y ejercita responsabilidades, derechos y deberes a través del estudio guiado de nuestro ordenamiento
                                          normativo autonómico canario, constitucional y supranacional. Por otro lado, se podrá visualizar que analiza y asume fundamentalmente los
                                          principios y valores, como son la lucha por la libertad, la igualdad y los derechos humanos, y la acción de los movimientos sociales en el mundo
                                          contemporáneo, mediante la participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos, realizándose exposiciones, debates,
                                          entrevistas, mesas redondas o integrándose el alumnado en equipos de resolución de conflictos en su propio centro educativo.
                                                                                                                                                                                               15771




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
                                          multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías            CCL5, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la
                                          igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
                                          violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Conocer y analizar la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales            CCL5, CC1, CCEC1
                                          que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, con especial incidencia en las



                                                                                                                    387
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociedades canaria y española.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.2. Reconocer la riqueza de la diversidad y rechazar actitudes discriminatorias, a partir del estudio de           CCL5, CC1, CC2, CC3
                                          la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en favor de la
                                          inclusividad y la igualdad real, especialmente de las mujeres.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.3. Contribuir al bienestar individual y colectivo a través del diseño, exposición y puesta en práctica         CCL5, CPSAA3, CC2, CC3
                                          de iniciativas orientadas a promover un compromiso activo con los valores comunes, la mejora del
                                          entorno y el servicio a la comunidad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y comprender los procesos geográficos, históricos y
                                                                                                                                                                                                   15772




                                          culturales que han conformado la sociedad contemporánea, a través del análisis de los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales, así
                                          como las transformaciones científicas y tecnológicas que han conformado la actual comunidad globalizada, prestando especial atención a su
                                          incidencia en España y Canarias. Se hará por medio de tareas de síntesis, realizándose exposiciones en clase o en el centro con proyecciones, paneles
                                          divulgativos, murales, gráficos o cualquier otro recurso. Se podrá verificar que es capaz de asumir un compromiso cívico y participativo, a través del
                                          diseño, exposición y puesta en práctica de iniciativas para la gestión pacífica de los conflictos —colaborando en el propio centro y en entorno más
                                          cercano— y el apoyo a las víctimas en favor de la igualdad y la inclusión, valorándose las actitudes de respeto por la diversidad, y el compromiso
                                          con la igualdad de género, la cohesión social y la libertad de expresión.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
                                          través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos

                                                                                                                    388
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos                  CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CCEC1
                                          que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.1. Conocer y contribuir a conservar el patrimonio material e inmaterial común, de una enorme                          CP3, CC2, CCEC1
                                          riqueza en Canarias.

                                          7.2. Respetar los sentimientos de pertenencia, partiendo de la propia realidad canaria y adoptando                  CP3, CPSAA1, CC1, CC2
                                          compromisos con principios y acciones orientadas a la cohesión y solidaridad territorial de la
                                          comunidad política, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos
                                          Humanos.
                                                                                                                                                                                                     15773




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias
                                          y las ajenas, partiendo del conocimiento del patrimonio material e inmaterial común de nuestros pueblos, partiendo del canario, prestando especial
                                          atención a su competencia para contribuir en su conservación, mediante tareas e investigación que incluyen trabajos de campo en museos, archivos,
                                          el uso de información digital y analógica y la realización de informes, dosieres, infografías o cualquier otro recurso. Por otro lado, se constatará que
                                          conoce la realidad canaria, respetando los sentimientos de pertenencia, y que puede adoptar compromisos basados en los principios de igualdad de
                                          género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial, poniendo en práctica acciones de cohesión y solidaridad
                                          territorial, donde se incluye el conocimiento de las instituciones más cercanas, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los
                                          Derechos Humanos.




                                                                                                                    389
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, el ciclo vital, las formas de vida y las
                                          relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo              STEM5, CD4, CPSAA2, CPSAA5, CC1,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          del tiempo, analizándolas de forma crítica, para promover alternativas saludables, sostenibles,                          CC2, CC3
                                          enriquecedoras y respetuosas con la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el
                                          entorno.

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Adquirir un papel activo y comprometido con el entorno, de acuerdo a aptitudes, aspiraciones,                 CPSAA2, CC1, CC2, CC3
                                          intereses y valores propios, a partir del análisis crítico de la realidad económica local y global , de la
                                                                                                                                                                                               15774




                                          distribución de la riqueza y la conciliación en la gestión del trabajo.

                                          8.2. Incorporar hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana y la        STEM5, CD4, CPSAA2, CC2, CC3
                                          de otros seres vivos, así como reflexionar críticamente sobre el uso ético de la tecnología y
                                          experimentar en el tiempo libre acciones enriquecedoras.

                                          8.3. Reconocer las iniciativas de la sociedad civil, reflejadas en asociaciones y entidades sociales,                CPSAA5, CC1, CC2
                                          partiendo del análisis de las del entorno más cercano, adoptando actitudes de participación y
                                          transformación en el ámbito local y comunitario, planificando relaciones intergeneracionales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de tomar conciencia del papel de los ciclos demográficos, las formas de
                                          vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo. Se verificará que conoce la

                                                                                                                    390
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de vida y de los modelos de organización social, así como la lucha
                                          por los derechos laborales y sociales, que quedan reflejados en el estado del bienestar. Esto también implica el análisis y conocimiento previos que




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          les hará comprender las razones por las que se produce la división del trabajo, para tratar la corresponsabilidad en el ámbito familiar y analizar
                                          críticamente los roles del género y edad. Se partirá del análisis crítico de la realidad económica, de la distribución y gestión del trabajo, construyendo
                                          conocimiento, que le servirá para incorporar hábitos responsables, saludables, sostenibles y respetuosos con la dignidad humana, así como de la
                                          reflexión ética ante los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre. Le será útil llevar a cabo trabajos preferentemente colaborativos, donde se
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          presentará mediante recursos audiovisuales y la puesta en acción de debates, coloquios o entrevistas. La finalidad será transformar su entorno
                                          próximo de forma sostenible, inmerso en una sociedad de la información, donde se pretende constatar que asume que el aprendizaje es un proceso de
                                          adquisición de nuevos conocimientos, que se lleva a cabo a lo largo de toda la vida.
                                                                                                                                                                                                       15775




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
                                          convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y               CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al                              CCEC1
                                          desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario,
                                          sostenible y justo.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del             CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          análisis de los principales problemas del presente y el reconocimiento de las instituciones del Estado, y                   CCEC1
                                          de las asociaciones civiles que garantizan la convivencia social, así como de los compromisos
                                          internacionales de nuestro país en favor de la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos


                                                                                                                     391
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y los Objetivos de Desarrollo Sostenible.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la aportación y los compromisos internacionales
                                          de España como estado en la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del análisis de los principales problemas
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          actuales, tales como la emergencia climática, la globalización o los movimientos migratorios. También se evaluará la comprensión e interpretación
                                          de textos y otros tipos de documentos para participar en diferentes contextos, el análisis y la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y
                                          ciudadana de su propia identidad. Se comprobará que el alumnado puede analizar y valorar los principios y valores que emanan del proceso de
                                          integración europeo, conociendo sus instituciones y sus principales logros, la integración de Canarias como región ultraperiférica, además de los
                                          Objetivos de Desarrollo Sostenible. Por último, se valorará que participa en actividades comunitarias, incluyendo los programas educativos
                                          europeos, así como en la presentación de ideas y soluciones innovadoras, éticas y sostenibles, como pueden ser murales o paneles divulgativos,
                                          ferias, exposiciones o lapbook, entre otros.
                                                                                                                                                                                                   15776




                                                                                                                   392
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15777                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Retos del mundo actual
                1. Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                      1.1. Emergencia climática y sostenibilidad. Relación entre factores naturales y antrópicos
                         en la Tierra.
                      1.2. Reflexión y valoración sobre la globalización, movimientos migratorios e
                         interculturalidad.
                      1.3. Reconocimiento de los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
                      1.4. Identificación de los conflictos ideológicos y etnoculturales.
                2. Sociedad de la información.
                      2.1. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y
                         evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes.
                      2.2. Reflexión crítica sobre el problema de la desinformación.
                      2.3. Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y geográfico.
                3. Cultura mediática.
                      3.1. Utilización de técnicas y métodos de las Ciencias Sociales: análisis de textos,
                         interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
                         interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles.
                      3.2. Utilización de tecnologías de la información geográfica.
                4. Lo global y lo local.
                      4.1. Reconocimiento y análisis crítico de la investigación en Ciencias Sociales, el estudio
                         multicausal y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano, su evolución y
                         los retos del futuro.
                      4.2. Análisis e interpretación de conceptos espaciales: localización, escala, conexión y
                         proximidad espacial.
                5. Estructuras económicas en el mundo actual, cambios en los sectores productivos y
                   funcionamiento de los mercados.
                      5.1. Análisis de dilemas e incertidumbres ante el crecimiento, la empleabilidad y la
                         sustentabilidad.
                6. Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres.
                      6.1. Análisis de las actitudes y comportamientos sexistas.
                7. Diversidad social, etnocultural y de género.
                      7.1. Análisis de las migraciones, multiculturalidad y mestizaje en sociedades abiertas.


                                                                393



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                    15778                             Jueves 23 de marzo de 2023




                      7.2. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas de nuestro país.
                      7.3. Reconocimiento de nuevas formas de identificación cultural.
          II. Sociedades y territorios
                1. Métodos de investigación en el ámbito de la Geografía.
                      1.1. Identificación de metodologías del pensamiento geográfico.
                2. La transformación humana del territorio y la distribución desigual de los recursos y del
                   trabajo.
                      2.1. Evolución de los sistemas económicos, de los ciclos demográficos, de los modos de
                         vida y de los modelos de organización social.
                      2.2. Conocimiento de la lucha por los derechos laborales y sociales: el estado del bienestar.
                      2.3. Las formaciones       identitarias:      ideologías,   nacionalismos    y   movimientos
                         supranacionales.
                      2.4. Análisis crítico de ciudadanía europea y cosmopolita.
                3. Interpretación del territorio y del paisaje.
                      3.1. Reflexión crítica del éxodo rural a la concentración urbana.
                      3.2. Identificación del reto demográfico en España y Canarias.
                      3.3. Análisis del problema de la despoblación rural.
                      3.4. Conocimiento de ordenación del territorio y transformación del espacio.
                      3.5. Reconocimiento de la ciudad como espacio de convivencia.
                      3.6. Importancia y cuidado del espacio público
                      3.7. Reconocimiento de la huella humana y la protección del medio natural y su patrimonio
                         cultural.
                4. Las transformaciones científicas y tecnológicas.
                      4.1. Valoración de la dimensión ética de la ciencia y la tecnología.
                      4.2. Análisis de los cambios culturales y movimientos sociales.
                      4.3. Implicación ética de los medios de comunicación y las redes sociales.
                5. El proceso de construcción europea.
                      5.1. Reflexión sobre el proceso de integración económica, monetaria y ciudadana.
                      5.2. Reconocimiento de las instituciones europeas.
                      5.3. Valoración de las políticas de futuro de Europa.
                      5.4. Tratamiento diferenciado de Canarias como región ultraperiférica.


                                                                  394



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15779                               Jueves 23 de marzo de 2023




                6. La ley como contrato social.
                      6.1. Análisis de la Constitución española de 1978.
                      6.2. Reconocimiento de los distintos ordenamientos normativos autonómico, constitucional
                         y supranacional como garante del desarrollo de derechos y libertades para el ejercicio de
                         la ciudadanía.
                7. La organización territorial de Canarias: planteamientos históricos y geográficos.
                      7.1. Evolución de sus instituciones.
                      7.2. Conocimiento del Estatuto de Autonomía de Canarias.
          III. Compromiso cívico local y global
                1. Dignidad humana y derechos universales.
                      1.1. Reflexión crítica del impacto de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
                2. Diversidad social y multiculturalidad.
                      2.1. Conocimiento de la integración y cohesión social.
                3. Responsabilidad ecosocial.
                      3.1. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible.
                      3.2. Concienciación del papel de la juventud como agente de cambio para el desarrollo
                         sostenible.
                4. Implicación en la defensa y protección del medio ambiente.
                      4.1. Acción y posición ante la emergencia climática.
                5. Ciudadanía ética digital.
                      5.1. Identificación y reflexión crítica de los nuevos comportamientos en la sociedad de la
                         información.
                6. Compromiso cívico y participación ciudadana.
                      6.1. Valoración de la mediación y gestión pacífica de conflictos y apoyo a las víctimas de la
                         violencia y del terrorismo.
                7. Servicio a la comunidad.
                      7.1. Reflexión crítica sobre la corresponsabilidad en los cuidados.
                      7.2. Reconocimiento de la importancia de las relaciones intergeneracionales.
                      7.3. Concienciación sobre la responsabilidad colectiva e individual.
                      7.4. Valoración del asociacionismo y el voluntariado.


                                                              395



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  15780                              Jueves 23 de marzo de 2023




                      7.5. Análisis crítico de los entornos digitales y las redes sociales.
                8. El patrimonio cultural como bien y como recurso.
                      8.1. Puesta en valor, difusión y gestión de la riqueza patrimonial, especialmente en el
                         ámbito autonómico canario.
                9. Cohesión social e integración.
                      9.1. Análisis de las medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.
                10. La igualdad real de mujeres y hombres.
                      10.1. Identificación de situaciones de discriminación por motivo de diversidad sexual y de
                         género.
                      10.2. Reflexión sobre la conquista de derechos en las sociedades democráticas
                         contemporáneas.
                      10.3. Identificación de las instituciones del Estado que garantizan la seguridad integral y la
                         convivencia social.
                      10.4. Análisis de tipologías de empleo y trabajo en la sociedad de la información,
                         aprendizaje permanente y a lo largo de toda la vida.
                11. Los valores del europeísmo.
                      11.1. Identificación de las fórmulas de participación en programas educativos europeos.




                                                                396



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
                                                                                                               4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                    Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                   competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente y del
                                           pasado, usando críticamente fuentes históricas y geográficas, para adquirir conocimientos,             CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                           elaborar y expresar contenidos en varios formatos.                                                           CD4, CD5, CC1, CCEC4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Buscar, seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes para elaborar          CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1, CCEC4
                                                                                                                                                                                          15781




                                           contenidos propios en distintos formatos, mediante aplicaciones y estrategias de recogida y
                                           representación de datos más complejas, usando y contrastando críticamente fuentes fiables,
                                           identificando la desinformación y las falsas noticias, a partir de proveedores tanto analógicos como
                                           digitales, del presente y de la historia contemporánea.

                                           1.2. Establecer conexiones y relaciones entre los conocimientos e informaciones adquiridos,            CCL2, CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD4,
                                           elaborando síntesis interpretativas y explicativas, mediante informes, estudios o dossieres                    CD5, CC1, CCEC4
                                           informativos, que reflejen un dominio e integración de los aprendizajes tratados.

                                           1.3. Comunicar la información y el nuevo conocimiento por medio de narraciones, pósteres,              CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                           presentaciones, exposiciones orales, medios audiovisuales y otros productos digitales.                           CD5, CCEC4

                                           Explicación del bloque competencial


                                                                                                                 397
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de buscar, seleccionar, tratar y organizar información, elaborando
                                          contenidos propios en distintos formatos usando los datos en entornos digitales y evaluando la fiabilidad de las fuentes, teniendo en cuenta el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          problema de la desinformación. El objetivo será construir conocimiento partiendo de los métodos de investigación en el ámbito de la historia, con
                                          razonamientos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos (gráficas, tablas, diagramas, esquemas). También se verificará que analiza y
                                          comprende la dimensión social y ciudadana de su propia identidad, así como los hechos culturales, históricos y normativos que la determinan, a
                                          través de análisis crítico de todo tipo de textos, contrastando la interpretación de historiadores e historiadoras y la construcción y la interpretación de
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          líneas del tiempo a través de la linealidad, cronología, simultaneidad y duración. Por último, se valorará que elabore síntesis y productos explicativos
                                          (informes, dramatizaciones, exposiciones, murales y paneles divulgativos, dosieres informativos, pódcast, etc.), comunicando la información,
                                          adoptando un punto de vista creativo, crítico y personal, participando, colaborando y compartiendo contenidos, datos y conocimiento desde la ética
                                          de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información.
                                                                                                                                                                                                        15782




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas geográficos, históricos y
                                          sociales que resulten relevantes en la actualidad, desde lo local a lo global, para desarrollar un             CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CC1,
                                          pensamiento crítico, respetuoso con las diferencias, que contribuya a la construcción de la propia                     CC3, CE3, CCEC3
                                          identidad y a enriquecer el acervo común.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Investigar, argumentar y generar productos originales y creativos mediante la reelaboración de                 CCL1, CCL3, CD1, CD2, CC1
                                          conocimientos previos, a través de herramientas de investigación y uso crítico de fuentes diversas que
                                          permitan explicar problemas presentes y pasados de la humanidad a distintas escalas temporales y
                                          espaciales, partiendo desde el contexto histórico y geográfico canario y español al global, utilizando


                                                                                                                     398
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conceptos, situaciones y datos relevantes.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Construir la propia identidad y enriquecer el acervo común en el contexto del mundo actual, de          CCL1, CCL2, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          sus retos y conflictos, desde una perspectiva sistémica y global, a través de la producción y expresión                  CCEC3
                                          discursiva y abierta al diálogo de juicios y planteamientos personales, críticos y argumentados.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de indagar, argumentar y elaborar productos propios sobre problemas
                                          históricos y sociales tales como la desigualdad e injusticia en el contexto local y global (desde Canarias, España y el resto del mundo), con el uso
                                          crítico de textos y búsquedas en internet, seleccionando los resultados de manera crítica y construyendo conocimiento —siendo necesario potenciar
                                          una metodología de aprendizaje guiado, apoyada en el trabajo colaborativo entre el alumnado— creando contenidos digitales originales, como son
                                          los juicios propios y argumentados ante problemas de actualidad contextualizados históricamente y la defensa y exposición orales de los mismos a
                                                                                                                                                                                                   15783




                                          través, entre otros, de presentaciones, debates, exposiciones, dramatizaciones, entrevistas, infografías o paneles y murales divulgativos. Por último,
                                          se valorará asimismo la construcción de su propia personalidad, en su dimensión social y ciudadana y enriquecimiento del acervo común canario,
                                          entendiendo el patrimonio como bien y como recurso, a través de su puesta en valor, difusión y con propuestas de gestión de esa riqueza patrimonial
                                          con producciones y planteamientos éticos que incluyan el diálogo, la empatía y la actitud colaborativa e inclusiva.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Conocer los principales desafíos a los que se han enfrentado distintas sociedades a lo largo del
                                          tiempo, identificando las causas y consecuencias de los cambios producidos y los problemas a los           CCL2, CCL3, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          que se enfrentan en la actualidad, mediante el desarrollo de proyectos de investigación y el uso            CD1, CD2, CPSAA3, CC3, CC4, CE1,
                                          de fuentes fiables, para realizar propuestas que contribuyan al desarrollo sostenible.                                   CCEC1



                                                                                                                   399
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Identificar los principales problemas, retos y desafíos a los que se ha enfrentado la humanidad a lo           CCL2, CCL3, CD1, CC3
                                          largo de la historia, analizando los cambios producidos, sus causas y consecuencias.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Realizar propuestas que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, aplicando      STEM3, STEM4, STEM5, CD2, CPSAA3,
                                          métodos y proyectos de investigación, preferentemente colaborativos, manejo de mapas y otras                          CC3, CC4, CE1
                                          representaciones gráficas, así como de medios accesibles de interpretación de imágenes.

                                          3.3. Entender y afrontar, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros      CCL2, CPSAA3, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          de las sociedades contemporáneas relaciones de interdependencia y ecodependencia, teniendo como
                                          referencia la realidad de Canarias.
                                                                                                                                                                                                     15784




                                          3.4. Analizar procesos de cambio histórico y comparar casos de la historia y la geografía a través del          CCL2, CCL3, STEM4, CPSAA3
                                          uso de fuentes de información diversas, teniendo en cuenta las transformaciones de corta y larga
                                          duración, coyunturales o estructurales, las continuidades y permanencias en diferentes períodos y
                                          lugares, con especial atención a Canarias.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de conocer los principales desafíos (mediante, entre otros, trabajos de
                                          síntesis, informes, ejes cronológicos, comentarios de texto, de imágenes, de datos o documentales) a los que se han enfrentado distintas sociedades a
                                          lo largo del tiempo, como pueden ser la emergencia climática, la sostenibilidad o los conflictos ideológicos, étnicos y culturales. Para ello se
                                          comprobará que analiza los cambios, las causas y consecuencias, y que comprende, interpreta y valora con actitud crítica los textos y las diversas
                                          fuentes con la finalidad de elaborar productos significativos (informes, dosieres, exposiciones, etc.). Por otro lado, se constatará que utiliza métodos
                                          y proyectos de investigación, preferentemente colaborativos, haciendo uso de mapas y otras representaciones gráficas, para realizar propuestas a los
                                          Objetivos de Desarrollo Sostenible, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados, actuales o futuros, tales como la diversidad social,

                                                                                                                    400
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          étnico-cultural y de género, las migraciones, la multiculturalidad y el mestizaje en sociedades abiertas, con el objetivo de expresarlo a través de la
                                          elaboración de paneles divulgativos, murales digitales, conferencias, congresos, ferias escolares, etc. Finalmente, se valorará la responsabilidad




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ecosocial del alumnado, que ha de comprender y analizar problemas éticos fundamentales y de actualidad, y que es capaz de entender las relaciones
                                          sistémicas de interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales, teniendo como referencia la realidad de
                                          Canarias, además de desarrollar una ciudadanía ética digital, dentro de los nuevos comportamientos en la sociedad de la información con la
                                          producción de imágenes o decálogos interactivos, entre otros.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Analizar de forma crítica planteamientos históricos y geográficos explicando la construcción
                                          de los sistemas democráticos y los principios constitucionales que rigen la vida en comunidad, así         CCL2, CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2,
                                                                                                                                                                                                   15785




                                          como asumiendo los deberes y derechos propios de nuestro marco de convivencia, para                                   CC3, CCEC1
                                          promover la participación ciudadana y la cohesión social.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conocer, valorar y ejercitar responsabilidades, derechos y deberes y poner en práctica actuaciones     CCL2, CCL5, CP3, CC1, CC2, CCEC1
                                          en favor de su desarrollo y afirmación a través del conocimiento de nuestro ordenamiento jurídico y
                                          constitucional.

                                          5.2. Comprender y valorar la memoria democrática y de la contribución de los hombres y mujeres a la                CCL2, CCL5, CC2, CC3
                                          misma, y la defensa de nuestros valores constitucionales.

                                          5.3. Reconocer movimientos y causas que generen una conciencia solidaria, promuevan la cohesión           CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3, CCEC1


                                                                                                                   401
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          social, y trabajen para la eliminación de la desigualdad, especialmente la motivada por cuestión de
                                          género, y el pleno desarrollo de la ciudadanía, mediante la incorporación de conocimientos y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          estrategias de participación, trabajo en equipo, mediación y resolución pacífica de conflictos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de analizar, de forma crítica, planteamientos históricos y geográficos
                                          para explicar los sistemas democráticos y principios constitucionales, conociendo la transformación política (transiciones, revoluciones y
                                          resistencias, y cambios en la época contemporánea), la conquista de los derechos individuales y colectivos de este mismo periodo histórico y el
                                          origen, evolución y adaptación de los sistemas liberales en España y la implicación y repercusión en Canarias. Se verificará que conoce, valora y
                                          ejercita responsabilidades, derechos y deberes a través del estudio de la Transición y de la Constitución española de 1978 y de nuestro ordenamiento
                                          jurídico. Por otro lado, se podrá visualizar que analiza y asume fundamentalmente los principios y valores, como son la comprensión de la memoria
                                          democrática y la lucha por la libertad, la igualdad y los derechos humanos, y la acción de los movimientos sociales en el mundo contemporáneo,
                                                                                                                                                                                                   15786




                                          mediante la participación social, el trabajo en equipo, la mediación y la resolución pacífica de conflictos, así como debates, pódcast o entrevistas a
                                          representantes de la ciudadanía, etc.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la realidad
                                          multicultural en la que vivimos, conociendo y difundiendo la historia y cultura de las minorías            CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
                                          étnicas presentes en nuestro país y valorando la aportación de los movimientos en defensa de la                         CCEC1
                                          igualdad y la inclusión, para reducir estereotipos, evitar cualquier tipo de discriminación y
                                          violencia, y reconocer la riqueza de la diversidad.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                   402
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Conocer y analizar la relación entre los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales      CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CCEC1
                                          que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual, con especial incidencia en las
                                          sociedades canaria y española.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.2. Reconocer la riqueza de la diversidad y rechazar actitudes discriminatorias, a partir del estudio de    CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          la aportación de los movimientos en defensa de los derechos de las minorías y en favor de la
                                          inclusividad y la igualdad real, especialmente de las mujeres.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se podrá comprobar que el alumnado es capaz de conocer y comprender los procesos geográficos, históricos y
                                                                                                                                                                                                     15787




                                          culturales que han conformado la realidad multicultural, a través del análisis de los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales que han
                                          conformado la sociedad globalizada y la incidencia en España y en Canarias. Se podrá verificar que puede diferenciar las alianzas e instituciones
                                          internacionales, la mediación y misiones de paz, y que es capaz de asumir un compromiso cívico y participativo, a través del diseño, exposición y
                                          puesta en práctica de propuestas para la gestión pacífica de los conflictos y el apoyo a las víctimas en favor de la igualdad y la inclusión, donde el
                                          alumnado identifique prejuicios y estereotipos, teniendo como fin la prevención de toda discriminación. Como productos de difusión se podrán usar
                                          exposiciones, murales, paneles divulgativos, presentaciones, dramatizaciones o conferencias, entre otras. Se valorarán las actitudes de respeto por la
                                          diversidad, y el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y la libertad de expresión.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Identificar los fundamentos que sostienen las diversas identidades propias y las ajenas, a
                                          través del conocimiento y puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos

                                                                                                                    403
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia, así como para favorecer procesos              CP3, CD1, CPSAA1, CC1, CC2, CC3,
                                          que contribuyan a la cohesión y solidaridad territorial en orden a los valores del europeísmo y de                      CCEC1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la Declaración Universal de los Derechos Humanos.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.1. Reconocer los rasgos que van conformando la identidad propia y de las demás personas, partiendo             CP3, CD1, CC1, CCEC1
                                          de la canaria, la riqueza de las identidades múltiples en relación con distintas escalas espaciales, a
                                          través de la investigación y el análisis de sus fundamentos geográficos, históricos, artísticos,
                                          ideológicos y lingüísticos, y el reconocimiento de sus expresiones culturales.

                                          7.2 Conocer y contribuir a conservar el rico patrimonio material e inmaterial común de Canarias.                       CP3, CCEC1
                                                                                                                                                                                                 15788




                                          7.3. Respetar los sentimientos de pertenencia, partiendo de la propia realidad canaria y adoptando            CP3, CPSAA1, CC1, CC2, CC3
                                          compromisos con principios y acciones orientadas a la cohesión y solidaridad territorial de la
                                          comunidad política, los valores del europeísmo y de la Declaración Universal de los Derechos
                                          Humanos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los fundamentos que sostienen nuestras identidades
                                          colectivas y las de otros, reconociendo los rasgos que van conformando la identidad propia canaria y la de las demás personas. Se verificará que
                                          realiza búsquedas en internet con el fin de analizar las ideas relativas a la dimensión social y ciudadana de su propia identidad y la de hechos
                                          culturales e históricos, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial
                                          creando producciones para difundir las conclusiones. También se constatarán las estrategias para la identificación de los fundamentos del proceso de
                                          transformación de la España contemporánea en la formación de una identidad multicultural compatible, las formaciones identitarias, el nacimiento
                                          de las nuevas expresiones artísticas, el patrimonio como bien y como recurso, especialmente en Canarias; la perspectiva histórica del componente

                                                                                                                  404
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          emocional plasmando las conclusiones en la elaboración de exposiciones, conferencias, debates, congresos, coloquios, catálogos artísticos, etc.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Conocer y valorar la importancia de la seguridad integral ciudadana en la cultura de
                                          convivencia nacional e internacional, reconociendo la contribución del Estado, sus instituciones y           CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          otras entidades sociales a la ciudadanía global, a la paz, a la cooperación internacional y al                          CCEC1
                                          desarrollo sostenible, para promover la consecución de un mundo más seguro, solidario,
                                          sostenible y justo.
                                                                                                                                                                                              15789




                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Analizar y reconocer los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la             CCL2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1,
                                          seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, los valores democráticos y los Objetivos de Desarrollo                    CCEC1
                                          Sostenibles, para contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible

                                          9.2. Valorar las aportaciones de nuestro país y sus instituciones a la cultura europea y mundial, y               CCL2, CC2, CC4, CCEC1
                                          juzgar la singularidad de Canarias en el ámbito europeo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de conocer y valorar la aportación de nuestro país a la cultura
                                          europea, mundial y la singularidad de Canarias en el contexto europeo, a través de la interpretación y explicación, de forma argumentada, de la
                                          conexión de España con los grandes procesos históricos de la época contemporánea. Se verificará el conocimiento del sistema capitalista, desde el
                                          colonialismo pasando por el imperialismo hasta las nuevas subordinaciones económicas y culturales, el estudio crítico y comparativo de la primera

                                                                                                                  405
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          mitad del siglo XX, con especial atención al enfrentamiento entre los totalitarismos y los sistemas democráticos, y los fundamentos geoestratégicos
                                          desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad elaborando paneles divulgativos, pósteres en diferentes formatos, infografías interactivas,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          etc. Asimismo, se comprobará que el alumnado valora la contribución de nuestro país a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y
                                          sostenible, a través del análisis de los conflictos actuales y los compromisos internacionales de España en su solución. También se evaluará la
                                          comprensión e interpretación de textos para participar en diferentes contextos, el análisis y la comprensión de ideas relativas a la dimensión social y
                                          ciudadana de su propia identidad. Se comprobará que el alumnado es capaz de analizar y valorar los principios y valores que emanan del proceso de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          integración europeo y los derechos humanos y de la infancia, especialmente el logro de los grandes compromisos contenidos en los Objetivos de
                                          Desarrollo Sostenible. Por último, se comprobará que participa en actividades comunitarias, así como en la generación de ideas y soluciones
                                          innovadoras, éticas y sostenibles, usando productos como son las presentaciones orales, audiovisuales, dramatizaciones o multimedia.
                                                                                                                                                                                                    15790




                                                                                                                   406
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15791                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Retos del mundo actual
                1. Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                      1.1. Reconocimiento de la emergencia climática y la sostenibilidad.
                      1.2. Relación entre factores naturales y antrópicos en la Tierra.
                      1.3. Análisis de las repercusiones de la globalización, movimientos migratorios e
                         interculturalidad.
                      1.4. Reflexión crítica sobre los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
                      1.5. Indagación sobre los conflictos ideológicos y etnoculturales.
                2. Sociedad de la información.
                      2.1. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y
                         evaluación y contraste de la fiabilidad de las fuentes.
                      2.2. Valoración del problema de la desinformación.
                      2.3. Uso específico del léxico relativo a los ámbitos histórico, artístico y geográfico.
                3. Los avances tecnológicos y la conciencia ecosocial.
                      3.1. Identificación y explicación del proceso industrializador en España y en Canarias y
                         análisis de sus consecuencias.
                4. Geopolítica y principales conflictos en el presente.
                      4.1. Identificación de los genocidios y crímenes contra la humanidad.
                      4.2. Indagación sobre las guerras, terrorismo y otras formas de violencia política.
                      4.3. Valoración de las alianzas e instituciones internacionales, mediación y misiones de paz.
                      4.4. Reflexión crítica sobre injerencia humanitaria y Justicia Universal.
                5. Desigualdad e injusticia en el contexto local y global.
                      5.1. Valoración sobre la solidaridad, la cohesión social y la cooperación para el desarrollo.
                6. Igualdad de género y formas de violencia contra las mujeres.
                      6.1. Análisis crítico de las actitudes y los comportamientos sexistas.
                7. Diversidad social, etnocultural y de género.
                      7.1. Estudio de los fenómenos migratorios, la multiculturalidad y el mestizaje en sociedades
                         abiertas.
                      7.2. Historia y reconocimiento del pueblo gitano y otras minorías étnicas de nuestro país.
                      7.3. Reconocimiento y análisis de nuevas formas de identificación cultural.

                                                                407



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                   15792                               Jueves 23 de marzo de 2023




          II. Sociedades y territorios
                1. Métodos de investigación en el ámbito de la Historia.
                      1.1. Utilización de metodologías del pensamiento histórico.
                2. Las fuentes históricas como base para la construcción del conocimiento sobre el pasado
                   contemporáneo.
                      2.1. Estudio de la situación en Europa, España y Canarias.
                      2.2. Reflexión crítica del contraste entre interpretaciones de historiadores e historiadoras.
                3. Tiempo histórico: construcción e interpretación de líneas de tiempo a través de la linealidad,
                   cronología, simultaneidad y duración.
                4. Conciencia histórica.
                      4.1. Elaboración de juicios propios y argumentados ante problemas de actualidad
                         contextualizados históricamente. Defensa y exposición crítica de los mismos a través de
                         presentaciones y debates.
                5. La transformación política de los seres humanos: de la servidumbre a la ciudadanía.
                      5.1. Estudio de las transiciones, revoluciones y resistencias: permanencias y cambios en la
                         época contemporánea.
                      5.2. Reconocimiento de la conquista de los derechos individuales y colectivos en la época
                         contemporánea.
                      5.3. Indagación del origen, evolución y adaptación de los sistemas liberales en España y en
                         el mundo a través de las fuentes.
                6. Relaciones multicausales en la construcción de la democracia y los orígenes del
                   totalitarismo: los movimientos por la libertad, la igualdad y los derechos humanos.
                      6.1. Conocimiento de la acción de los movimientos sociales en el mundo contemporáneo.
                      6.2. Reflexión sobre los procesos de evolución e involución: la perspectiva emancipadora
                         de la interpretación del pasado.
                7. Interpretación del sistema capitalista desde sus orígenes hasta la actualidad.
                      7.1. Análisis crítico del colonialismo, imperialismo y nuevas subordinaciones económicas y
                         culturales.
                8. El Atlántico a través de Canarias.
                      8.1. Indagación sobre las relaciones históricas, económicas, sociales y culturales con África
                         y América.
                9. Las relaciones internacionales y el estudio crítico y comparativo de conflictos y violencias de
                   la primera mitad del siglo XX.
                      9.1. Valoración crítica del Holocausto.


                                                                 408



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 15793                                Jueves 23 de marzo de 2023




                10. Los fundamentos geoestratégicos desde la segunda mitad del siglo XX hasta la actualidad,
                   la política de bloques, los conflictos de la descolonización y el nuevo orden mundial.
                      10.1. Estudio y análisis del papel de los organismos internacionales.
                11. España ante la modernidad.
                      11.1. Estrategias para la identificación de los fundamentos del proceso de transformación de
                         la España y Canarias contemporáneas y contextualización y explicación de los aspectos
                         políticos, económicos, sociales y culturales en la formación de una identidad
                         multicultural compartida.
                12. Las formaciones identitarias: ideologías, nacionalismos y movimientos supranacionales.
                      12.1. Valoración de la ciudadanía europea y cosmopolita.
                      12.2. Indagación sobre los movimientos sociales en Canarias en la Edad Contemporánea.
                13. La acción de los movimientos feministas y sufragistas en la lucha por la igualdad de género.
                      13.1. Investigación sobre mujeres relevantes de la historia contemporánea.
                14. El nacimiento de las nuevas expresiones artísticas y culturales contemporáneas y su
                   relación con las artes clásicas.
                      14.1. Valoración de la diversidad cultural en el mundo actual.
                      14.2. Respeto y conservación del patrimonio material e inmaterial canario.
                15. De la Constitución de 1812 a la Constitución Española de 1978.
                16. La memoria democrática.
                      16.1. Reflexión sobre las experiencias históricas dolorosas del pasado reciente y
                         reconocimiento y reparación a las víctimas de la violencia especialmente en el caso de
                         Canarias.
                      16.2. Estudio y análisis del principio de Justicia Universal.
          III. Compromiso cívico local y global
                1. Responsabilidad ecosocial.
                      1.1. Compromiso y acción ante los Objetivos del Desarrollo Sostenible.
                      1.2. Valoración de la juventud como agente de cambio para el desarrollo sostenible.
                2. Ciudadanía ética digital.
                      2.1. Identificación y valoración crítica de nuevos comportamientos en la sociedad de la
                         información.
                3. Compromiso cívico y participación ciudadana.
                      3.1. Reflexión sobre la mediación y gestión pacífica de conflictos, y el apoyo a las víctimas
                         de la violencia y del terrorismo.


                                                               409



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15794                                Jueves 23 de marzo de 2023




                4. El patrimonio cultural como bien y como recurso.
                      4.1. Puesta en valor, difusión y gestión de la riqueza patrimonial, singularmente la de
                         Canarias.
                      4.2. Estudio y concienciación sobre la cohesión social e integración.
                      4.3. Análisis de las medidas y acciones en favor de la igualdad y de la plena inclusión.
                5. La igualdad real de mujeres y hombres.
                      5.1. Valoración crítica de la discriminación por motivo de diversidad sexual y de género.
                      5.2. La conquista de derechos en las sociedades democráticas contemporáneas.
                6. Valoración crítica de los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
                   seguridad y la cooperación internacional.
                7. Las emociones y el contexto cultural.
                      7.1. Reconocimiento de la perspectiva histórica del componente emocional.




                                                               410



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15795                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                           HISTORIA Y GEOGRAFÍA DE CANARIAS

          Introducción
          Historia y Geografía de Canarias es una materia obligatoria que se imparte en el tercer curso de la
          Educación Secundaria Obligatoria y que se centra en el archipiélago canario como objeto de
          conocimiento y como contexto para el desarrollo de los aprendizajes. Se trata de una materia
          estrechamente vinculada con el currículo de Geografía e Historia. Comparte con este último las
          herramientas adecuadas para introducir al alumnado en procesos de investigación a partir del
          análisis, la interpretación y el manejo de fuentes diversas válidas para estructurar su aprendizaje,
          indagando a partir de los hechos históricos o los fenómenos y aspectos geográficos. Además, estas
          herramientas favorecen la capacidad crítica frente a una realidad cambiante, teniendo presentes los
          procesos históricos que han conformado la sociedad canaria actual, cada vez más globalizada, desde
          la realidad más cercana, del entorno canario, al mundo.
          Esta materia contribuye a la formación global como ciudadanía crítica, con capacidad para
          desarrollar una conciencia histórica y geográfica de esta variable realidad que le ha tocado vivir y,
          por tanto, perfectamente preparada para contribuir a la construcción de un mundo más igualitario y
          justo. Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas resulta esencial para la adquisición
          de competencias relacionadas con responsabilidades sociales y medioambientales. Con ella se
          propicia que nuestro alumnado valore lo local en el marco de lo global, desde una perspectiva
          multicultural de la realidad y de la proyección histórica de Canarias, con una metodología de
          experimentación e innovación pedagógica, facilitando la gestión de la información y de recursos
          dirigida a favorecer el conflicto cognitivo, partiendo de la superación de tópicos mediante el análisis
          crítico, con prácticas de aula centradas en la interacción comunicativa y en los procesos de reflexión
          grupal, siempre entre iguales.
          La vinculación de la materia de Geografía e Historia en la Educación Secundaria Obligatoria con el
          proceso de desarrollo competencial del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural
          de la Educación Primaria determina la capacidad que tienen tanto la geografía como la historia,
          disciplinas enmarcadas en las ciencias sociales, para contribuir a los objetivos y a la adquisición de
          las competencias que marcan el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica,
          conectando, en el caso de Historia y Geografía de Canarias, de forma más cercana con la realidad
          del alumnado canario. Esta materia debe contribuir de manera específica a la adquisición del
          conocimiento espacio-temporal de los procesos, tanto geográficos como históricos, para la
          comprensión de los cambios que se producen en la sociedad canaria y en la organización de nuestro
          territorio a lo largo del tiempo a través del impacto humano en el medio.
          Además, Historia y Geografía de Canarias conecta con la Ley Canaria de Educación, que establece
          en su artículo 5.2.m: «Fomentar el conocimiento, el respeto y la valoración del patrimonio cultural y
          natural de Canarias desde una perspectiva de creación de una convivencia más armoniosa entre la
          ciudadanía y el entorno». Desde esta perspectiva, el interés, el conocimiento y la preservación del
          patrimonio, natural, social, cultural e histórico canario deben utilizarse como recurso didáctico para
          el aprendizaje de valores no solo artísticos y estéticos, sino también inmateriales y sociales. De esta
          manera, se garantiza la transmisión del legado a futuras generaciones y, al mismo tiempo, permitirá
          un acercamiento a la identidad cultural canaria alejada de cualquier tópico. La aproximación
          diacrónica y la integración de diversas disciplinas relacionadas con esta materia le confieren un
          fuerte potencial explicativo para entender la realidad actual de Canarias desde una perspectiva

                                                           411



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15796                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          histórica. Con ella, el alumnado aprenderá a «educar la mirada» para reconocer en el entorno que lo
          rodea, de manera más concreta, y en el archipiélago, de forma general, los procesos geográficos e
          históricos cuyos vestigios han quedado integrados en el territorio de alguna manera, mediante el
          amplio legado patrimonial de las islas, en cualquiera de sus manifestaciones materiales o
          inmateriales. De este modo, con la materia que nos ocupa, el currículo se vincula de forma
          significativa con el contexto cultural y social en que vive nuestro alumnado, contribuyendo a
          fortalecer el aula canaria como un espacio multicultural que dedica parte de su tiempo a analizar lo
          local para consolidar la formación de una ciudadanía con vocación universal.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Los objetivos de la Educación Secundaria Obligatoria contribuirán a desarrollar en el alumnado las
          capacidades que les permitan el diseño y la realización de las actividades necesarias para la
          consecución de las grandes finalidades educativas. El carácter integrador y global de la materia hace
          que desde ella se trabaje para alcanzar, en mayor o menor medida, prácticamente todos los objetivos
          de la etapa. Se pretende que el alumnado asuma responsablemente sus deberes, conozca y ejerza sus
          derechos en el respeto a las demás personas para el ejercicio de la ciudadanía democrática (a). Este
          es el eje vertebrador de Historia y Geografía de Canarias, puesto que ello implica comprender la
          realidad social en la que se vive como sujetos activos, aprender a afrontar los conflictos mediante el
          diálogo, así como rechazar la violencia (d).
          El alumnado construirá su propio aprendizaje desarrollando y consolidando hábitos de disciplina,
          estudio y trabajo individual y en equipo (b). Fortalecerá sus capacidades afectivas, respetará las
          diferencias entre sexos y la igualdad de los derechos y oportunidades (c). Se pretende que el
          alumnado desarrolle la madurez mediante el manejo de las fuentes de información (e), lo que le
          permitirá adquirir nuevos conocimientos para identificar los problemas en los distintos campos y la
          experiencia (f). También es importante la comunicación de los saberes adquiridos, con corrección
          oral y escrita (h), de los productos obtenidos de trabajos individuales y grupales, es decir, la
          socialización del conocimiento con diferentes fines y en diferentes contextos.
          Historia y Geografía de Canarias permite valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura o la
          historia propias, así como de otras poblaciones, junto con el patrimonio natural, social, cultural e
          histórico canario (j). Es necesario también apreciar la creación artística y comprender el lenguaje de
          las distintas manifestaciones, utilizando diversos medios de expresión y representación (l). Todo
          ello sin dejar de lado el espíritu emprendedor y la autoconfianza, la participación, el sentido crítico,
          la iniciativa personal, la capacidad para aprender a aprender, planificar, tomar decisiones y asumir
          responsabilidades (g).




                                                            412



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15797                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es básica para identificar, comprender, expresar
          ideas, opiniones y sentimientos, con diferentes propósitos educativos, tanto oralmente como por
          escrito, en distintos soportes audiovisuales y multimodales, en diferentes contextos y con distintos
          fines, así como es necesaria para comunicarse eficazmente con otras personas de manera creativa,
          cooperativa, ética y respetuosa. Esta competencia está conectada con las competencias específicas
          C1, C2, C4, C5 y C6.
          Se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales como
          la comprensión lectora, la interpretación de fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo. Por otra
          parte, la transmisión de los conocimientos adquiridos conlleva la utilización de técnicas del discurso
          tales como descripción, narración, exposición o argumentación. El alumnado canario será el gran
          protagonista de su proceso de aprendizaje, para lo que es necesaria la comunicación oral, escrita,
          multimodal o signada en distintos tipos de soportes y medios. Además, poniendo en valor la
          modalidad lingüística canaria como parte de nuestro patrimonio cultural o iniciándose en el
          conocimiento y la práctica del silbo gomero.
          La Competencia plurilingüe (CP) implica el manejo de diversas lenguas correcta y eficientemente
          para el aprendizaje y la comunicación. Esta competencia está conectada con la competencia
          específica C4.
          En la materia de Historia y Geografía de Canarias esta competencia implica conocer y respetar los
          perfiles lingüísticos individuales aportados por las diferentes culturas a lo largo de la historia en
          Canarias y la puesta en valor del patrimonio material e inmaterial que compartimos para
          conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia. Entre ese patrimonio tenemos los préstamos
          culturales y las reinterpretaciones locales de las aportaciones extranjeras, así como la diversidad
          social y multicultural actual en las islas.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) hace
          referencia a comprender y transformar el entorno de un modo comprometido, responsable y
          sostenible usando el método científico, el pensamiento y la representación matemáticos, la
          tecnología y las técnicas de la ingeniería.
          La aportación de Historia y Geografía de Canarias a esta competencia supone el empleo de
          estrategias matemáticas para el estudio del medio natural y social, así como la puesta en práctica del
          método científico en procesos de investigación que conllevan el tratamiento de las fuentes y el
          empleo de herramientas propias de la materia, dirigidas a interpretar, sintetizar o comunicar la
          información y el conocimiento.
          Se contribuye a ella fundamentalmente a través de la geografía, cuyo objeto de estudio es
          precisamente el espacio físico en el que se desarrolla la actividad humana, así como la interacción
          que se produce entre ambos. La utilización de herramientas y procedimientos propios de las
          matemáticas y de la ciencia para la descripción y el análisis de la realidad social y espacial del
          archipiélago amplían el conjunto de situaciones en las que el alumnado participa de manera


                                                            413



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15798                               Jueves 23 de marzo de 2023




          empírica en proyectos para interpretar la realidad, plantearse preguntas y extraer conclusiones. Esta
          competencia está conectada con las competencias específicas C1, C3, C4 y C5.
          La Competencia digital (CD) radica en hacer un uso seguro y responsable de las tecnologías
          digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social. En la materia de Historia y
          Geografía de Canarias la competencia digital implica seleccionar, tratar y organizar información
          sobre temas relevantes del presente y a lo largo del tiempo. Entrenar esta competencia resulta
          esencial para la adquisición e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales y saberes,
          lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de
          búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado,
          muchos de ellos canarios (universidades, centros de investigación, museos, instituciones culturales,
          etc.). También permite trabajar aspectos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la
          propiedad intelectual y la resolución de problemas. Esta competencia se encuentra conectada con
          las competencias específicas C2, C4 y C6.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) está relacionada con la
          habilidad de reflexionar sobre uno mismo o una misma, aceptarse y promover un crecimiento
          personal constante, una buena gestión del tiempo, adaptarse a los cambios y a la incertidumbre,
          cooperar e interactuar con la gente de alrededor y favorecer la capacidad de aprendizaje y
          crecimiento personal a lo largo de la vida.
          Asimismo, esta materia favorece el desarrollo de estrategias, la aplicación de razonamientos de
          distinto tipo, la búsqueda de explicaciones multicausales y de predicción de los efectos provocados
          por los fenómenos sociales y naturales, además de conocer las distintas fuentes de información y su
          utilización correcta. Es el caso de la realización de resúmenes, informes, esquemas, mapas
          conceptuales, organizadores gráficos y rutinas de pensamiento, entre otros. Incluye también la
          capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a
          gestionar los procesos metacognitivos, a autoevaluarse, a contribuir al bienestar físico y emocional
          propio y de las demás personas, a través del trabajo cooperativo, conservar la salud física y mental,
          así como ser capaz de llevar una vida orientada al futuro, expresar empatía y abordar los conflictos
          en un contexto integrador y de apoyo. Esta competencia se encuentra conectada con la competencia
          específica C4.
          La Competencia ciudadana (CC) se refiere a participar de un modo activo, responsable y cívico en
          el desarrollo de la sociedad, además de fomentar una ciudadanía mundial y adquirir un compromiso
          con la sostenibilidad.
          La implicación de la materia con esta competencia está referida a la toma de conciencia de los
          ciclos demográficos, las formas de vida y las relaciones intergeneracionales y de dependencia en la
          sociedad actual y su evolución a lo largo del tiempo analizándolas de forma crítica. Asimismo, se
          busca promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con la dignidad
          humana y el compromiso con la sociedad y el entorno.
          Mediante esta competencia se pretende asumir el compromiso colectivo de formar parte de
          programas y misiones que contribuyan a la seguridad y a la paz mundial y a la cooperación con
          otros países en situaciones de emergencia o pobreza, bajo la garantía de organismos y entidades
          estatales o internacionales que aseguren el logro de los grandes compromisos contenidos en los
          Objetivos de Desarrollo Sostenibles y las metas canarias que responden a los retos identificados en
          la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, lo que supone promover el interés del alumnado
          por la realidad internacional y los problemas existentes en el mundo en que vivimos. Para ello se

                                                          414



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15799                                Jueves 23 de marzo de 2023




          hace necesaria la realización de trabajos colaborativos, debates, mesas redondas…, que potencien
          los valores democráticos en el alumnado. Esta competencia se encuentra conectada con las
          competencias específicas C1, C2, C3, C4, C5 y C6.
          La Competencia emprendedora (CE) consiste en la capacidad de identificar las oportunidades y
          utilizar los conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar
          unos objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo, poniendo en juego la creatividad y la
          iniciativa, pasando de las ideas a la acción.
          La contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del fomento de tareas activas y
          participativas en programas de la vida real llevadas a cabo en contextos colaborativos, alejadas de
          modelos agresivos y competitivos, en las que es fundamental que el alumnado canario ponga en
          práctica los conocimientos adquiridos, realizando un planteamiento de los objetivos y una
          planificación para conseguirlos. Con ello se desarrollarán capacidades como las de análisis,
          organización, gestión, toma de decisiones, adaptación a los cambios, liderazgo, etc., y valores como
          la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por transformar su realidad más cercana y el
          espíritu crítico. Además, el estudio de las diferentes formas de organizaciones laborales, sindicatos
          y tejidos empresariales, de sus orígenes y sus fines, o de determinadas iniciativas públicas y
          privadas que favorecen o dificultan el desarrollo de unas sociedades más justas, en las que todas las
          personas tengan las mismas oportunidades, permite la adquisición personal de posturas éticas frente
          a las desigualdades espaciales, sociales, de género o de cualquier otro tipo. Esta competencia se
          encuentra conectada con las competencias específicas C2 y C5.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud
          crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y
          artísticas que existen.
          La adquisición de esta competencia en la materia Historia y Geografía de Canarias conlleva
          implicarse, de diversas maneras y en diversos contextos, en la comprensión, el desarrollo y la
          expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que ocupamos o del papel que desarrollamos
          en la sociedad. Requiere, por tanto, comprender la propia identidad en continuo desarrollo, el
          patrimonio en un contexto de diversidad cultural y el modo en el que el arte y otras manifestaciones
          culturales son una forma de ver el mundo y de transformarlo. Para ello el alumnado se
          comprometerá en la conservación del patrimonio cultural del archipiélago, mediante proyectos
          reales con la comunidad, valorando la diversidad cultural. Aprenderá a mirar una obra de arte
          mediante el análisis de sus aspectos formales, identificando sus lenguajes y elementos técnicos en
          distintos medios y soportes y la contextualización en el sentido artístico y el periodo histórico en el
          que se insertan. De igual forma, expresará ideas y opiniones de manera creativa y abierta, para
          desarrollar la autoestima, la creatividad y el sentido de pertenencia, a través de la producción
          cultural y artística. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C2,
          C4 y C6.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.




                                                           415



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15800                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Historia y Geografía de Canarias se han establecido seis competencias específicas
          que se concretan en un total de veinticuatro criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
          presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado utilice como escenario de
          aprendizaje, real o virtual, la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. El alumnado deberá
          ser capaz de realizar procesos de planificación y búsqueda de información dirigidos a identificar,
          analizar e interpretar elementos del paisaje natural que le permitan conocer el origen de las islas, así
          como sus principales características físicas, climáticas y biogeográficas. El objetivo será construir
          conocimiento partiendo de la investigación, elaborando síntesis y productos explicativos a la vez
          que participando en debates, asambleas, foros virtuales, etc., para tomar conciencia de la
          singularidad del medio natural canario, su fragilidad, su interés científico y patrimonial, junto a sus
          necesidades de gestión y conservación, comprendiendo las relaciones sistémicas de
          interdependencia, ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia tiene como finalidad evaluar si el alumnado, haciendo uso del análisis de fuentes
          arqueológicas y documentales, es capaz de elaborar un recorrido diacrónico por el proceso de
          configuración de la sociedad canaria, desde el primer poblamiento humano hasta la actualidad, que
          le permita construirse un juicio personal desde el debate y la reflexión grupal sobre los aspectos
          clave que le han definido históricamente: su posición geopolítica tricontinental, la interculturalidad,
          los conflictos y las tensiones sociales, la dependencia económica exterior, las migraciones y los
          elementos que definen el hecho diferencial canario, así como aquellas personas que han sido
          referentes en distintos procesos y etapas históricas. Deberá poder desarrollar pequeñas


                                                            416



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15801                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          investigaciones para conocer las principales hipótesis sobre el poblamiento aborigen, analizar cómo
          se configura una sociedad insular en el marco geopolítico europeo a partir del siglo XV y,
          finalmente, valorar los rasgos que singularizan a la sociedad canaria, producto de esa trayectoria
          histórica. Se pondrá especial énfasis en sus características actuales y en su realidad multicultural.
          Competencia específica 3 (C3)
          Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado realice una lectura histórica del
          paisaje, reconociendo, analizando e interpretando en el territorio las evidencias materiales de las
          transformaciones como consecuencia de su explotación (yacimientos arqueológicos, bancales
          abandonados, caminos reales, eras, hornos, caseríos, cascos históricos, factorías, chimeneas,
          pajeros, carboneras, puertos pesqueros, pescantes, ingenios, molinos, acequias, salinas, saladeros,
          antiguos enclaves hoteleros, plazas, ermitas, iglesias, cruceros, etc.), para evaluar la importancia
          histórica de la agricultura de exportación desde el siglo XVI, la agricultura de autoconsumo, el
          impacto de las comunicaciones insulares, interinsulares y exteriores, el desarrollo industrial, la
          actividad portuaria y comercial y el crecimiento de las ciudades o la explotación turística de las islas
          desde sus orígenes hasta la actualidad. El objetivo será conocer las distintas fases de la economía en
          Canarias, evaluar su nivel de impacto sobre el territorio y valorar su contribución al paisaje actual
          de las islas, contribuyendo a fomentar una visión del patrimonio cultural más allá de una
          interpretación como vestigio del pasado, esto es, un patrimonio vivo con nexos con el presente y
          que se adapte a un contexto cambiante como el actual.
          Competencia específica 4 (C4)
          La finalidad de esta competencia específica es que el alumnado maneje datos diversos
          (bioantropológicos, arqueológicos, documentos textuales de tipología variada, testimonios orales,
          etc.) para analizar, desde un punto de vista histórico, los cambios y las permanencias en el
          comportamiento cotidiano de las poblaciones insulares. Se trata de indagar en las prácticas sociales
          que han caracterizado a las mujeres y a los hombres de Canarias desde el primer poblamiento
          humano hasta la actualidad, prestando especial atención a grupos y movimientos que han defendido
          los derechos de distintos colectivos sociales. En su conjunto, el objetivo es entender cómo se ha ido
          configurando el acervo cultural canario y valorar la imbricación entre lo local e insular y la
          impronta multicultural histórica del archipiélago.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado descubra la participación de las
          islas en el conjunto de las relaciones internacionales y nacionales desde la modernidad con el objeto
          de tomar consciencia de cómo se han visto afectadas las islas o han tenido una participación activa
          en procesos históricos generales, como la actividad pirática en el Atlántico, las guerras
          hispanobritánicas del siglo XIX, la independencia de los territorios americanos españoles, las dos
          guerras mundiales, la Guerra Civil, la integración en la Unión Europea, etc., partiendo de una
          realidad histórica que define a Canarias por el denominado hecho diferencial canario (entre otras
          cosas, por los puertos francos de 1852) y por su concepción atlántica. Se trata de estudiar y analizar
          aquellos elementos que definen la historia y el patrimonio cultural de las islas tomando como
          referencia los testimonios de sus protagonistas, a través de crónicas y relatos conservados, o incluso
          mediante encuestas. En efecto, se trata de valorar el impacto social, económico y cultural sobre las
          distintas generaciones de la población canaria y el papel geoestratégico desempeñado por las islas
          desde su incorporación a la órbita geopolítica internacional. Se pone en valor la historia como


                                                            417



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15802                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          disciplina que da una gran importancia a la observación, la reflexión y el análisis crítico de las
          fuentes y la documentación frente a la desinformación y la manipulación.
          Competencia específica 6 (C6)
          Con esta competencia se pretende que el alumnado analice el papel general de la cultura y la ciencia
          en Canarias a lo largo de la historia y que valore el grado de vinculación que las islas han tenido con
          las tendencias y corrientes nacionales e internacionales. Mediante una aproximación analítica a
          personas y colectivos destacados de las ciencias, la cultura y el arte, y a sus obras o aportaciones, se
          pretende que se adopte una posición crítica y reflexiva sobre las diferencias históricas de género y
          de clase en el acceso a la cultura y los efectos del insularismo, así como sobre la importancia de las
          relaciones con los círculos culturales externos a las islas como vía para la proyección internacional
          de estas y para el enriquecimiento de nuestro legado cultural.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Están estructurados en tres bloques, donde el protagonismo corresponde al alumnado canario, que
          construye sus saberes para dotarlos de significado y comprender con ellos el mundo en el que vive.
          Se trata de no incurrir en enfoques exclusivamente academicistas en la presentación y organización
          de los saberes, tradicionalmente dispuestos en campos disciplinares estancos, excesivamente
          concretos, cerrados en ámbitos temáticos y a través de secuencias diacrónicas sucesivas,
          promoviendo una perspectiva más abierta y flexible en la que las dimensiones del espacio y del
          tiempo puedan ser interpretadas y desarrolladas en 3.º de la ESO, permitiendo combinar la
          geografía y la historia de Canarias y conectar sus métodos y campos de estudio.
          La presencia del Bloque I, denominado «Retos del mundo actual», contribuye a que en 3.º de la
          ESO se preste especial atención a los desafíos y problemas del presente y del entorno local y global,
          destinado a despertar en el alumnado una mirada crítica y responsable. También a incidir en el
          desarrollo de procesos de aprendizaje relacionados con la sociedad de la información y del
          conocimiento que exigen una constante actualización y puesta al día, así como a disponer de las
          habilidades y actitudes necesarias para actuar adecuadamente en las plataformas digitales y redes de
          comunicación. A través de este enfoque basado en problemas sociales relevantes se pretende
          despertar la conciencia histórica sobre problemas, conflictos e incertidumbres actuales. De este
          modo, se complementan las visiones geográfica e histórica de la sociedad canaria a través de su
          dinámica y evolución en el tiempo. Se persigue con ello que los juicios propios y la capacidad de
          diálogo y de debate estén fundamentados y argumentados, previniendo la desinformación, la falta
          de criterio y las actitudes intolerantes.
          El Bloque II, de «Sociedades y territorios», está orientado a la aplicación de estrategias y métodos
          de las ciencias sociales y, en concreto, de los procedimientos y las técnicas que aportan la geografía
          y la historia de Canarias a través de metodologías como pueden ser el trabajo por proyectos, el
          desarrollo de experiencias de investigación y otras propuestas basadas en el aprendizaje inductivo y
          la experimentación. Tales estrategias y métodos se organizan en torno a las grandes cuestiones que
          preocupan a la humanidad y que contribuyen a explicar el origen y evolución de las sociedades a lo
          largo del tiempo y del espacio, desde la prehistoria hasta el mundo contemporáneo, contribuyendo,


                                                            418



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15803                                Jueves 23 de marzo de 2023




          en todos los casos, a la comprensión general de permanencias y cambios y contextualizando y
          mostrando la conexión con el presente de los fenómenos analizados.
          El Bloque III de saberes básicos, «Compromiso cívico local y global», subraya la importancia de
          este componente que integra, además de valores y actitudes, otros ámbitos asociados al desarrollo
          personal del alumnado. Estas dimensiones son fundamentales para la formación integral, tanto por
          el sentido que otorga al resto de los saberes, a los que complementa y da significado, como por su
          proyección social y ciudadana.
          La organización de los bloques de saberes, su programación y secuenciación puede plantearse desde
          una perspectiva cronológica o más transversal, en función de los objetivos didácticos y las
          situaciones de aprendizaje propuestas, incidiendo en la contextualización histórica y geográfica de
          Canarias desde un enfoque multicausal y desde la perspectiva del estudio comparado. En cualquier
          caso, la atención a la individualidad y diversidad del alumnado, a sus intereses y aptitudes ha de
          permitir la necesaria diversificación de los itinerarios de aprendizaje, así como la aplicación de
          criterios de flexibilidad que permitan poner en acción propuestas e iniciativas educativas que
          favorezcan la inclusividad.
          De otro lado, el papel vertebrador de procesos y saberes diversos, que incorpora campos temáticos,
          recursos y procedimientos de diferentes áreas de conocimiento, confiere a esta materia un papel
          central a la hora de plantear estrategias interdisciplinares. La capacidad de contextualizar los
          aprendizajes y conectarlos con problemas actuales y retos del presente, desde una perspectiva
          interpretativa del tiempo y comprensiva del espacio, facilita dotarlos de funcionalidad, interés y
          utilidad para el alumnado y permite crear escenarios diversos en los que desarrollar iniciativas y
          proyectos en situaciones reales que propicien la participación y el compromiso con el entorno y la
          comunidad.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
          disfrute y transmisión del patrimonio, poniendo el acento en la identificación y puesta en valor del
          mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
          lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.

                                                           419



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15804                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario. La
          implementación del currículo de la materia implica, por tanto, la definición, por parte del
          profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          Las situaciones de aprendizaje integrarán los elementos curriculares planteando tareas y actividades
          complejas y relevantes para resolver problemas reales y se desarrollarán partiendo de una
          perspectiva cronológica o transversal, mediante un enfoque multicausal y con estrategias
          interdisciplinares, y para que sean efectivas deben estar debidamente contextualizadas al entorno,
          con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño Universal para el
          aprendizaje Aprendizaje (DUA). Estas situaciones de aprendizaje contemplarán tres grandes
          elementos: Qué se va a aprender, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios
          de evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de la
          materia, a través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos; Cómo se va a aprender,
          la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
          aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios; y Para qué, la descripción de
          la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros.
          A través de los trabajos por proyectos, las experiencias de investigación y el aprendizaje inductivo y
          la experimentación se busca la conexión con el presente de los fenómenos que analizará el
          alumnado.
          Junto con lo anterior, se incluirán la evaluación y la fundamentación metodológica: modelos de
          enseñanza, metodología, contribución al desarrollo de las competencias, agrupamientos, recursos y
          espacios.
          Esto conlleva una organización del espacio que no será siempre el aula y que utilizará modelos de
          enseñanza que lleven al alumnado a una autonomía para aprender, donde el profesorado ejerza de
          guía y orientador del aprendizaje, siendo un facilitador del desarrollo competencial del alumnado,
          que será el principal protagonista.
          Tanto las situaciones de aprendizaje como su evaluación han de ser diseñadas para que los recursos,
          espacios y agrupamientos se puedan adaptar a las diferencias individuales en cuanto a motivaciones,
          intereses, capacidades y ritmos de aprendizaje. Por otra parte, las metodologías e hilos conductores
          se basarán en el desarrollo emocional del alumnado y su integración en el grupo, tanto en la
          diversidad de agrupamientos y tareas propuestos como en la combinación de lenguajes y soportes,
          que persiguen permitir su desarrollo individual.




                                                           420



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Explicar la diversidad de ecosistemas insulares que caracterizan al archipiélago canario a
                                           partir de la Red Canarias de Espacios Naturales Protegidos, analizando a través de procesos de            CCL2, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4,
                                           búsqueda e investigación, los episodios geológicos que originaron las islas, así como el conjunto                CD1, CD2, CD3, CC4
                                           de factores físicos, climáticos y biogeográficos que explican su modelado posterior, para así
                                           valorar la importante diversidad paisajística y su singularidad medioambiental en un territorio
                                           frágil, a la vez que dotado de un alto interés científico y patrimonial con necesidades de gestión y
                                           conservación específicas.
                                                                                                                                                                                              15805




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Buscar y seleccionar información sobre los ecosistemas insulares del archipiélago                    CCL2, CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CC4
                                           canario,indagando en los procesos geológicos que dieron lugar a las islas y en el conjunto de factores
                                           físicos, climáticos o biogeográficos que explican el modelado posterior de su territorio, valorando su
                                           diversidad paisajística y promoviendo un estilo de vida sostenible y ecosocialmente responsable,
                                           localizando y analizando de forma crítica diferentes fuentes primarias y secundarias.

                                           1.2. Plantear, elaborar y presentar contenidos propios creativos y en equipo, en forma de infografías,    CCL2, STEM3, STEM4, CD2, CD3, CC4
                                           folletos, pósteres, mapas, revistas, sitios web, etc. sobre los diversos factores físicos, climáticos y
                                           biogeográficos que configuran el medio geográfico de las islas a través del territorio y sus paisajes.

                                           1.3. Elaborar productos en los que se empleen estrategias de búsqueda, utilizando diversas fuentes        CCL2, CCL3, STEM2, STEM3, STEM4,

                                                                                                                   421
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          veraces, evaluando las mismas de forma crítica, tratando y transformando la información obtenida en                       CD1, CD2, CD3
                                          puntos de vista creativos y personales, a la vez que respetuosos con la propiedad intelectual y en los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          que, a partir de la premisa de la emergencia climática o la conservación y protección medioambiental
                                          del archipiélago, se formulen preguntas que serán respondidas mediante la comprobación de hipótesis
                                          o la indagación de la evidencia científica.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar como escenario de aprendizaje, real o virtual, la Red Canaria
                                          de Espacios Naturales Protegidos. El alumnado deberá ser capaz de realizar procesos de planificación y búsqueda de información dirigidos a
                                          identificar, analizar e interpretar elementos del paisaje natural que le permitan conocer el origen de las islas, así como sus principales características
                                          físicas, climáticas y biogeográficas. El objetivo será que el alumnado construya conocimiento partiendo de la investigación, elaborando síntesis y
                                          productos explicativos (en forma de infografías, folletos, pósteres, mapas, revistas, sitios web, etc.), a la vez que participando en debates, asambleas,
                                                                                                                                                                                                       15806




                                          foros virtuales, etc., partiendo de la necesidad de aplicar los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las metas canarias que responden a los retos
                                          identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, que impliquen en el alumnado proyectos de investigación, el uso de mapas u otras
                                          representaciones gráficas, a partir de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos, para incidir en la sostenibilidad y la responsabilidad de la
                                          conservación del entorno natural, rural y urbano. La finalidad será que el alumnado tome conciencia de la singularidad del medio natural canario, su
                                          fragilidad, su interés científico y patrimonial junto a sus necesidades de gestión y conservación.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Indagar y elaborar productos desde un análisis crítico sobre las claves históricas que han
                                          configurado a la sociedad canaria, desde el origen del poblamiento humano del archipiélago                     CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3,
                                          hasta la actualidad, facilitando procesos de investigación grupal que impliquen la búsqueda,                      CPSAA3, CC1, CE1, CCEC1
                                          evaluación y selección de la información en fuentes arqueológicas y documentales diversas.


                                                                                                                     422
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Investigar, argumentar y generar productos originales y creativos sobre las claves históricas que        CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3,
                                          han determinado la configuración y el desarrollo de la sociedad canaria, mediante procesos de                          CPSAA3, CE1
                                          investigación grupal que impliquen la búsqueda, evaluación y selección de la información en fuentes
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          diversas para analizar, sintetizar y comunicar, a través de productos que supongan generación de
                                          contenidos propios, publicación de los mismos en espacios virtuales educativos y realización de
                                          intervenciones orales de distinta naturaleza.

                                          2.2. Analizar el estado de la cuestión sobre el poblamiento aborigen como un fenómeno singular en el         CCL1, CCL2, CD2, CD3, CC1, CCEC1
                                          contexto geohistórico atlántico-mediterráneo, definiendo cómo se configuró la sociedad del
                                          archipiélago en el marco geopolítico europeo a partir del siglo XV y prestando especial atención a las
                                          influencias histórico-culturales heredadas del pasado, incorporando y utilizando adecuadamente
                                                                                                                                                                                                      15807




                                          términos, conceptos y acontecimientos relacionados con la geografía y la historia de Canarias a través
                                          de intervenciones orales, textos escritos, multimodales y signados y otros productos.

                                          2.3. Construir la propia identidad y enriquecer el acervo común canario en el contexto del mundo                        CD3, CC1, CCEC1
                                          actual, conociendo los distintos yacimientos arqueológicos y espacios naturales y valorando la
                                          importancia para darlos a conocer preservándolos y enriqueciéndolos con recursos virtuales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado, haciendo uso del análisis de fuentes arqueológicas y documentales, es capaz
                                          de elaborar un recorrido diacrónico por el proceso de configuración de la sociedad canaria, desde el primer poblamiento humano hasta la actualidad,
                                          que le permita construirse un juicio personal desde el debate y la reflexión grupal sobre los aspectos clave que le han definido históricamente: su
                                          posición geopolítica tricontinental, la interculturalidad, los conflictos y las tensiones sociales, la dependencia económica exterior y los elementos que
                                          definen el hecho diferencial canario, así como aquellas personas que han sido referentes en distintos procesos y etapas históricas. Se deberá constatar


                                                                                                                    423
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          que el alumnado podrá desarrollar procesos de investigación para conocer las principales hipótesis sobre el poblamiento aborigen, analizar cómo se
                                          configura una sociedad insular en el marco geopolítico europeo a partir del siglo XV, generando productos tales como paneles divulgativos,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          exposiciones o ferias, entre otras. Finalmente, tendrá que valorar los rasgos que singularizan a la sociedad canaria actual como una realidad
                                          multicultural, producto de esta trayectoria histórica.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Identificar e interpretar todos aquellos elementos de las infraestructuras, la arquitectura o los
                                          paisajes que proporcionen información sobre el pasado económico y social del archipiélago hasta          CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA3,
                                          la actualidad, analizando el territorio como fuente de estudio para la historia y favoreciendo que           CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
                                          el alumnado indague en las transformaciones que aquel ha sufrido a lo largo del tiempo como
                                                                                                                                                                                               15808




                                          consecuencia de la actividad humana y de los modelos de explotación, poniendo en valor el
                                          patrimonio cultural como algo vivo y contribuyendo a su conocimiento, disfrute y conservación.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Identificar e interpretar en el territorio aquellos elementos paisajísticos, arquitectónicos, de     STEM3, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
                                          infraestructura, etc. que proporcionan información sobre el pasado económico y social del archipiélago
                                          hasta la actualidad para documentar sus características y valorar las transformaciones que ha sufrido
                                          este como consecuencia de la actividad humana, de los modelos de explotación a lo largo del tiempo o
                                          de las crisis cíclicas.

                                          3.2. Entender y afrontar de forma crítica, desde un enfoque ecosocial, problemas y desafíos pasados,      STEM2, CC1, CC2, CC3, CC4, CE1
                                          actuales o futuros de la presente sociedad canaria teniendo en cuenta sus relaciones de


                                                                                                                 424
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          interdependencia y ecodependencia, desde la fragmentación insular canaria al mundo globalizado,
                                          pasando por el análisis de las comunicaciones terrestres, marítimas y aéreas en el desarrollo de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Canarias.

                                          3.3. Identificar los elementos del entorno y comprender su funcionamiento como un sistema complejo             CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CC2, CC3,
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          por medio del análisis multicausal de sus relaciones naturales y humanas, presentes y pasadas,                             CC4, CE1
                                          valorando el grado de conservación y de equilibrio dinámico.

                                          3.4. Analizar el patrimonio urbano de Canarias desde el punto de vista del poder religioso, el poder            CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA3,
                                          militar y el poder civil en la trama urbana, en los lugares públicos y de ocio, espacio y sociedad.                    CC2, CC3, CC4, CE1
                                          Mostrar adecuadamente información geográfica e histórica a través de diversas formas de
                                          representación gráfica, cartográfica y visual.
                                                                                                                                                                                                       15809




                                          3.5. Evaluar el impacto paisajístico, social, económico y cultural del turismo en Canarias, así como las       STEM2, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CC4,
                                          etapas de desarrollo, crisis y alternativas, a través de procesos inductivos, investigación y el trabajo por                 CE1
                                          proyectos, retos o problemas, elaborando productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y
                                          problemas abordados, en los que participe todo el grupo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado realiza una lectura histórica del paisaje, reconociendo, analizando e
                                          interpretando en el territorio las evidencias materiales de las transformaciones como consecuencia de su explotación (yacimientos arqueológicos,
                                          bancales abandonados, caminos reales, eras, hornos, caseríos, cascos históricos, factorías, chimeneas, pajeros, carboneras, puertos pesqueros,
                                          pescantes, ingenios, molinos, acequias, salinas, saladeros, antiguos enclaves hoteleros, plazas, ermitas, iglesias, cruceros, etc.) para constatar que el
                                          alumnado puede evaluar la importancia histórica de la agricultura de exportación desde el siglo XVI, la agricultura de autoconsumo, el impacto de
                                          las comunicaciones insulares, interinsulares y exteriores, el desarrollo industrial, la actividad portuaria y comercial y el crecimiento de las ciudades o
                                          la explotación turística de las islas desde sus orígenes hasta la actualidad. El objetivo será que el alumnado conozca las distintas fases de la economía


                                                                                                                      425
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          en Canarias, evaluar su nivel de impacto sobre el territorio y valorar su contribución al paisaje actual de las islas, contribuyendo a fomentar una
                                          visión del patrimonio natural, social, cultural e histórico más allá de una interpretación como vestigio del pasado, esto es, como un patrimonio vivo,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          con nexos con el presente y que se adapta a un contexto cambiante como el actual. Se podrá plantear a través del patrimonio etnográfico y el trabajo
                                          con las fuentes orales, la generación de productos creativos, partiendo de la necesidad de explicar el paisaje agrario y el patrimonio rural en Canarias,
                                          valorando especialmente la aportación de las mujeres.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Identificar y analizar de diferentes maneras los comportamientos sociales, colectivos e
                                          individuales a lo largo de la Historia de Canarias, a partir del estudio crítico de evidencias                CCL3, STEM2, STEM4, CD1, CD2,
                                          arqueológicas, documentales, fuentes orales, etc., con la finalidad de entender cómo se ha ido               CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1
                                                                                                                                                                                                      15810




                                          configurando nuestro acervo cultural y poder valorar la aportación multicultural en el origen y
                                          configuración de “lo canario”.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Identificar los distintos comportamientos de los grupos sociales, colectivos e individuales, a lo       CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2,
                                          largo de la historia de Canarias, que han acabado convirtiéndose en iconos de una cultura canaria, a         CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE3, CCEC1
                                          partir del estudio de diversas fuentes y con la finalidad de valorar la aportación extranjera a la
                                          población de Canarias, los préstamos culturales y las reinterpretaciones locales en el origen y la
                                          configuración de «lo canario», realizando trabajos cooperativos de investigación que incluyan el
                                          enfoque etnográfico y fuentes diversas para documentar la historia como memoria colectiva.

                                          4.2. Valorar la riqueza de lo diverso a partir del análisis de la relación entre los aspectos geográficos,    CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,


                                                                                                                    426
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          históricos, ecosociales y culturales que han conformado la sociedad globalizada y multicultural actual,     CPSAA3, CPSAA5, CC1, CC2, CE3,
                                          y el conocimiento de la aportación de los movimientos sociales, en especial del movimiento obrero y                    CCEC1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          sus luchas históricas, el movimiento estudiantil, el movimiento ecologista y el movimiento LGTBI+.

                                          4.3. Realizar debates sobre las diversas formas de cultura, la cultura popular y la cultura oficial en      CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Canarias, tradiciones, fiestas, y folclore, mostrando actitudes no discriminatorias y valorando la           CPSAA3, CPSAA5, CC1, CCEC1
                                          diversidad social y multicultural, argumentando e interviniendo en favor de la integración, la
                                          colaboración social y la cohesión en el entorno.

                                          4.4. Concienciar y sensibilizar sobre el patrimonio natural, social, cultural e histórico canario como      CCL1, CPSAA3, CPSAA5, CC1, CE3,
                                          fundamento de identidad colectiva pasada y presente desde una perspectiva global e integradora,                        CCEC1
                                          considerándolo un bien esencial para el disfrute, así como para el desarrollo social, a través de
                                          propuestas e iniciativas que reflejan compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad y del
                                                                                                                                                                                                 15811




                                          reparto justo y solidario de los recursos.

                                          4.5. Valorar, proteger y conservar el patrimonio natural, social, cultural e histórico u oral, como puede   CCL1, CP3, CC1, CC3, CE3, CCEC1
                                          ser el silbo gomero, como fundamento de identidad colectiva local, autonómica, nacional, europea y
                                          universal, considerándolo un bien para el disfrute y un recurso para el desarrollo de los pueblos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se constatará que el alumnado maneja datos diversos (bioantropológicos, arqueológicos, documentos textuales de
                                          tipología variada, testimonios orales, etc.) para analizar, desde un punto de vista histórico, los cambios y las permanencias en el comportamiento
                                          cotidiano de las poblaciones insulares. También se podrá verificar que el alumnado indaga sobre las prácticas sociales que han caracterizado a las
                                          mujeres y a los hombres de Canarias desde el primer poblamiento humano hasta la actualidad, prestando especial atención a grupos y movimientos
                                          que han defendido los derechos de distintos colectivos sociales, incluyendo los de las personas con diversidad funcional, y al papel desempeñado por
                                          las mujeres en la sociedad canaria a lo largo de la historia, donde el alumnado debrá reconocer las desigualdades sociales existentes en épocas


                                                                                                                    427
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          pasadas y los mecanismos de dominación y control que se han aplicado, identificando aquellos colectivos que se han visto sometidos y silenciados,
                                          destacando la presencia de personajes femeninos. En su conjunto, el objetivo será que el alumnado entienda cómo se ha ido configurando el acervo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cultural canario y valorar la imbricación entre lo local e insular y la impronta multicultural histórica del archipiélago. Con esta finalidad, se podrán
                                          realizar pequeñas investigaciones, debates, entrevistas a distintos colectivos, pódcast o dramatizaciones, entre otras.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Conocer la posición estratégica de Canarias desde un punto de vista geopolítico analizando su
                                          repercusión histórica para el archipiélago a través de crónicas, relatos, tradiciones orales, obras         CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2,
                                          artísticas, sistemas defensivos, etc., contextualizando su importancia mediante el estudio de la                      CC2, CC4, CE3
                                          participación de éste en distintos procesos nacionales e internacionales.
                                                                                                                                                                                                     15812




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Analizar la repercusión histórica de la posición geoestratégica de Canarias en el Atlántico en          CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CD2, CE3
                                          distintos momentos y procesos nacionales e internacionales, a partir del estudio textos, crónicas,
                                          relatos, obras artísticas, sistemas defensivos o de la tradición oral, incidiendo particularmente en las
                                          relaciones permanentes y de intercambios entre Canarias, África y América.

                                          5.2. Estudiar las relaciones internacionales de Canarias desde la Edad Moderna hasta la actualidad          CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CD2
                                          realizando producciones cooperativas de investigación sobre la piratería, los ataques navales y la
                                          defensa de las islas en diferentes épocas, analizando el impacto de las dos guerras mundiales en
                                          Canarias, estableciendo conexiones y relaciones entre los conocimientos adquiridos, elaborando
                                          síntesis interpretativas y explicativas que reflejen el dominio y la consolidación de los contenidos


                                                                                                                    428
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tratados, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la
                                          indagación.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.3. Conocer el valor histórico de las fuentes directas para documentar los efectos de la guerra civil     CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, CD1, CE3
                                          española, identificando las causas y las consecuencias de la represión franquista en el archipiélago y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          del franquismo en Canarias, poniendo en valor los estudios arqueológicos e históricos sobre las
                                          personas desaparecidas en las islas y fuentes como la fotografía, la prensa, los testimonios de personas
                                          y familiares represaliados o los archivos audiovisuales.

                                          5.4. Contribuir a la consecución de un mundo más seguro, justo, solidario y sostenible, a través del           CCL2, STEM2, CC2, CC4, CE3
                                          análisis y el reconocimiento de los compromisos internacionales de nuestro país en favor de la paz, la
                                          seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, la salvaguarda del patrimonio cultural, la memoria
                                          democrática, los valores constitucionales y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, así como de las
                                                                                                                                                                                                   15813




                                          aportaciones de Canarias y sus instituciones a la cultura europea y mundial, para, a través de
                                          contenidos propios y originales, comprender las relaciones sistémicas de interdependencia,
                                          ecodependencia e interconexión entre actuaciones locales y globales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado descubre la participación de las islas en el conjunto de las relaciones
                                          internacionales y nacionales desde la modernidad, con el objeto de tomar consciencia de cómo el archipiélago se ha visto afectado o ha tenido una
                                          participación activa en procesos históricos generales como la actividad pirática en el Atlántico, las guerras hispanobritánicas del siglo XIX, las dos
                                          guerras mundiales, la Guerra Civil, la integración en la Unión Europea, etc., partiendo de una realidad histórica que define al archipiélago por el
                                          denominado hecho diferencial canario (entre otras cosas, por los Puertos Francos de 1852 o el Régimen Económico y Fiscal de 1972) y por su
                                          concepción atlántica. Se trata de estudiar y analizar aquellos elementos que definen la historia y el patrimonio cultural de las islas, tomando como
                                          referencia los testimonios de sus protagonistas, a través de crónicas y relatos conservados, o incluso mediante encuestas. Asimismo, se trata de
                                          constatar que el alumnado valora el impacto social, económico y cultural sobre las distintas generaciones de la población canaria y el papel


                                                                                                                   429
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          geoestratégico desempeñado por las islas desde su incorporación a la órbita geopolítica internacional, siendo capaz de elaborar infografías y mapas,
                                          y que se pone en valor la historia como disciplina que da una gran importancia a la observación, la reflexión y el análisis crítico de las fuentes y la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          documentación frente a la desinformación y la manipulación, mediante la realización de informes, estudios o dosieres informativos, entre otros,
                                          presentándose con exposiciones orales e infografías.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Situar la presencia de Canarias dentro de las principales corrientes culturales y científicas del
                                          mundo occidental, así como el impacto de estas en el desarrollo del archipiélago a través de la               CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2, CC1,
                                          biografía de personas destacadas, del estudio de sus obras, de sus actuaciones o declaraciones                       CC4, CCEC1, CCEC2
                                          públicas y de los escenarios que transitaron, así como de los colectivos sociales a los que
                                                                                                                                                                                                    15814




                                          pertenecieron para comprender las relaciones e implicaciones en el desarrollo cultural del
                                          archipiélago.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Analizar y explicar la presencia de Canarias en las principales corrientes culturales y científicas      CCL1, CP3, CC1, CC4, CCEC1, CCEC2
                                          del mundo occidental, así como el impacto de estas en el desarrollo del archipiélago a través de la
                                          biografía de personajes y colectivos, del estudio de sus obras, de sus actuaciones y declaraciones
                                          públicas y de los escenarios que transitaron o de los colectivos sociales implicados en el desarrollo
                                          cultural, incidiendo en la contribución de las mujeres.

                                          6.2. Buscar y seleccionar información sobre la importancia de los movimientos artísticos en Canarias           CCL1, CCL3, CD1, CD2, CC1, CC4,
                                          en el patrimonio artístico de las islas para elaborar contenidos propios en distintos formatos, a partir de        CCEC1, CCEC2, CCEC4


                                                                                                                     430
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fuentes tanto analógicas como digitales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.3. Comunicar por medio de narraciones, pósteres, presentaciones, exposiciones orales, medios                  CCL1, CCL5, CD2, CCEC1, CCEC2,
                                          audiovisuales y otros productos digitales, la relación de la mujer y el arte en Canarias, para abordar su                   CCEC4
                                          participación en movimientos artísticos, literarios..., argumentando acerca de la igualdad real de
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          hombres y mujeres, actuando en contra de cualquier actitud y comportamiento discriminatorio por
                                          razón de género.

                                          6.4. Debatir sobre el acceso a las fuentes de información y reconocer las universidades, los museos y                 CCL1, CCL3, CCL5, CD1
                                          los centros de investigación, así como los principales repositorios digitales de Canarias, como fuentes
                                          de acceso a la misma, identificando los retos y las oportunidades que ofrece el mundo digital para
                                          conocer el archipiélago.
                                                                                                                                                                                                        15815




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar el papel general de la cultura y la ciencia en Canarias a lo
                                          largo de la historia y que valora el grado de vinculación que esta ha tenido con las tendencias y corrientes nacionales e internacionales, mediante una
                                          aproximación analítica a personas y colectivos destacados de las ciencias, la cultura y el arte, y a sus obras o aportaciones, donde el alumnado debe
                                          ser capaz de comunicar en diversos formatos la relación de la mujer y el arte en Canarias. Con ello se pretende abordar la participación de estos
                                          colectivos en movimientos artísticos, literarios, etc., con el fin de adoptar una posición crítica y reflexiva sobre las diferencias históricas de género y
                                          de clase en el acceso a la cultura y los efectos del insularismo, así como sobre la importancia de las relaciones con los círculos culturales externos a
                                          las islas como vía para la proyección internacional de estas y para el enriquecimiento de nuestro legado cultural.




                                                                                                                     431
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15816                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Retos del mundo actual
                1. Sociedad de la información.
                      1.1. Búsqueda, tratamiento de la información, uso de datos en entornos digitales y
                         evaluación de la fiabilidad de las fuentes. Uso específico del léxico relativo a los
                         ámbitos histórico, artístico, patrimonial y geográfico de Canarias.
                2. Cultura mediática.
                      2.1. Aprendizaje de técnicas y métodos de las ciencias sociales: análisis de textos,
                         interpretación y elaboración de mapas, esquemas y síntesis, representación de gráficos e
                         interpretación de imágenes a través de medios digitales accesibles. Tecnologías de la
                         información geográfica.
                      2.2. Conocimiento de los principales archivos digitales en Canarias: universidades, museos
                         y centros de investigación. Los retos y las oportunidades en el mundo digital.
                3. Lo global y lo local.
                      3.1. Inicio a la investigación en Ciencias Sociales aplicadas al archipiélago, el estudio
                         multicausal y el análisis comparado del espacio natural, rural y urbano canario, su
                         evolución y los retos de futuro de las islas.
                      3.2. Estudio de los desafíos pasados, actuales y futuros de la actual sociedad canaria. De la
                         fragmentación insular al mundo globalizado. La posición geoestratégica de Canarias en
                         el Atlántico.
                      3.3. Conocimiento de las relaciones internacionales de Canarias desde la Edad Moderna
                         hasta la actualidad. Intercambios y relaciones entre Canarias, Europa, África y América.
                         Piratería, ataques navales y defensa de las islas. Impacto de las dos guerras mundiales.
                4. Objetivos de Desarrollo Sostenible.
                      4.1. Análisis y valoración de la emergencia climática y sostenibilidad en el medio natural
                         canario. Relación entre factores naturales y antrópicos. Estrategias y procedimientos
                         para comprender las características climáticas del archipiélago.
                      4.2. Identificación de estilos de vida para favorecer el modelo de isla sostenible en
                         Canarias.
                      4.3. Estudio de la economía circular y la eficacia en el uso de los recursos: energías
                         renovables, el aprovechamiento del agua y el modelo productivo y de consumo en
                         Canarias.
          II. Sociedades y territorios
               1. Interpretación del territorio y del paisaje canario.




                                                              432



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15817                              Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Indagación sobre el paisaje agrario y el patrimonio rural en Canarias. Economía y sociedad.
                  Transformaciones del territorio hasta la actualidad. El papel de la mujer en el espacio
                  agrario.
               3. Identificación del patrimonio urbano de Canarias y las instituciones de Canarias: el poder
                  religioso, el poder militar y el poder civil en la trama urbana, espacios públicos y de ocio.
                  Espacio y sociedad.
               4. Estudio de la demografía en Canarias. Ordenación del territorio y transformación del
                  espacio. La huella humana y la protección del medio natural canario. Análisis de la variedad
                  de ecosistemas insulares a partir de la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos.
               5. Aproximación a las fuentes históricas, patrimoniales, museísticas y arqueológicas como base
                  para la construcción del conocimiento histórico. El poblamiento humano del archipiélago
                  desde su origen hasta la actualidad. Configuración de la sociedad canaria en el marco
                  geopolítico europeo a partir del siglo XV.
               6. Indagación sobre la guerra civil española, la represión franquista y el franquismo en
                  Canarias.
               7. Conocimiento sobre Canarias en democracia. El Estatuto de Autonomía.
               8. La contribución de Canarias a los compromisos internacionales de España en favor de la
                  paz, la seguridad, la cooperación, la sostenibilidad, la protección del patrimonio cultural y
                  de los valores constitucionales y la memoria democrática. Los retos de Canarias en el siglo
                  XXI.
          III. Compromiso cívico y social
               1. Estudio del patrimonio natural canario: conocimiento, respeto y valoración de su riqueza y
                  diversidad. Contribución desde la sensibilización al disfrute, transmisión y cuidado del
                  patrimonio natural canario, partiendo de la aproximación a los fundamentos jurídicos y
                  administrativos que puedan garantizar la gestión y conservación.
               2. Reflexión sobre la responsabilidad ecosocial. El compromiso y la acción ante los Objetivos
                  del Desarrollo Sostenible en Canarias, donde la juventud actúa como agente de cambio para
                  el desarrollo sostenible en el archipiélago.
               3. Implicación en la defensa y protección del medioambiente. Acción y posición ante la
                  emergencia climática.
               4. Análisis y reflexión del impacto paisajístico, social, económico y cultural del turismo en
                  Canarias. Desarrollo, crisis y alternativas.
               5. Identificación de los aspectos geográficos, históricos, ecosociales y culturales en la
                  configuración de la identidad canaria. Multiculturalidad y globalización: enriquecimiento
                  del acervo común.
               6. Conocimiento de las diversas formas de cultura canaria: la cultura popular y la oficial.
                  Tradiciones, fiestas y folclore. Diversidad social y multicultural. Integración social y
                  cultural y cohesión con el entorno.



                                                           433



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15818                               Jueves 23 de marzo de 2023




               7. Estudio y valoración de las movilizaciones sociales. El papel desempeñado por la mujer en
                  la sociedad canaria a lo largo de la historia. Aportaciones históricas del movimiento obrero
                  en Canarias. Movimientos estudiantiles, ecologistas y LGTBI+.
               8. Análisis del impacto de las principales corrientes culturales y científicas en Canarias.
                  Movimientos artísticos en el archipiélago canario. La mujer y el arte en Canarias.




                                                          434



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15819                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                           LATÍN

          Introducción
          Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea van
          intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Su enseñanza
          debe tener un puesto fundamental en el actual sistema educativo, porque es consustancial a nuestra
          propia historia como civilización occidental y aporta las ideas, los saberes y las expresiones
          culturales necesarios para una transformación personal y social, acorde con los nuevos tiempos y
          dentro de una perspectiva de integración cultural de la educación.
          Los saberes básicos de la materia de Latín, que se vertebran en torno a las unidades lingüísticas de
          la lengua latina, a la comprensión e interpretación de sus textos, y al legado material e inmaterial de
          la civilización latina y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política y la identidad
          europeas, desde un punto de vista crítico, deben dialogar con el resto de las disciplinas, para
          convertir ese diálogo de conocimientos en el referente ontológico y pedagógico que sirva para
          promover una educación humanista transformadora. Al mismo tiempo, la lengua y cultura latinas
          tienen que constituirse en saberes transdisciplinares, para poder relacionarlos con los del mundo
          actual y obtener, de esta manera, una interpretación más ponderada de nuestra sociedad y de un
          mundo en continua transformación, sin nostalgia de lo que representaron esos saberes en épocas
          precedentes. Pero, además, deben servir para garantizar una educación inclusiva, equitativa y
          promotora de oportunidades de aprendizaje que atienda a la diversidad en todas sus acepciones y
          ámbitos educativos, teniendo en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje; y
          que sea sensible con las manifestaciones propias del patrimonio artístico y cultural de Canarias.
          En consonancia con el carácter competencial del currículo de Latín, los saberes lingüísticos,
          históricos, sociopolíticos y culturales (artísticos, literarios…) de esta materia permiten al alumnado
          acercarse a los dos pilares fundamentales que conforman el legado que nos dejó la civilización
          latina: su lengua y su cultura, y se adecuarán, en especial, a estrategias que lo faculten para analizar,
          reflexionar de forma crítica y abierta, y argumentar sus propuestas y productos desde un enfoque
          integrador.
          De esta manera, conocer la lengua latina posibilita ampliar el repertorio léxico del alumnado para
          que adecúe, de manera más precisa, los términos a las diferentes situaciones comunicativas y
          experiencias emocionales, potenciar su comprensión oral y escrita, y facilitar el aprendizaje de otras
          lenguas.
          Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de la herencia material e
          inmaterial de la cultura y la civilización romana, reconociendo y apreciando su valor como referente
          y fuente de inspiración para la creación artística. La protección y conservación de esta herencia
          como memoria colectiva de nuestro pasado e identidad europea fomenta la educación cívica del
          alumnado para su participación, de manera activa, eficaz y constructiva en el funcionamiento
          democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como privado; su aceptación de normas de
          igualdad para todas las personas; y su implicación y compromiso, personal y colectivo, en la mejora
          social y en el desarrollo de valores que favorezcan el bienestar común.
          Como es sabido, la civilización romana ha tenido una notable influencia en el mundo occidental y
          es por ello que se hará especial énfasis en aquellos saberes que guarden relación con el acervo
          cultural del archipiélago canario, fundamentalmente en el plano de la mitología, en el que se pueden

                                                            435



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15820                                Jueves 23 de marzo de 2023




          situar algunos tópicos literarios como los Campos Elíseos o el Jardín de las Hespérides, pues ya los
          antiguos romanos situaban estos enclaves fantásticos más allá de las columnas de Hércules.
          Además, cabe realizar un análisis más detenido de otros aspectos de nuestro entorno en los que el
          alumnado aprecie la huella del mundo clásico, como puede ser la arquitectura o el urbanismo del
          patrimonio cultural de Canarias, y actúe de una forma proactiva, desde el punto de vista de la
          sostenibilidad, hacia su cuidado y mantenimiento.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
          disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del
          mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
          lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia contribuye a la consecución de los siguientes objetivos de la etapa de Educación
          Secundaria Obligatoria.
          Al objetivo (a), que se refiere al ejercicio de los deberes y derechos de la ciudadanía en un mundo
          democrático y de igualdad, se contribuye con el conocimiento de las instituciones públicas y la
          forma de vida del pueblo romano y su participación en el ámbito público, de forma que el alumnado
          reflexione sobre situaciones incompatibles con el pensamiento y las libertades de la Europa actual y
          se eduque para ejercer una ciudadanía democrática, crítica y libre, en la que se practique el respeto,
          la cooperación y la solidaridad entre las personas y colectividades.
          En relación con el objetivo (b) la materia se presenta idónea para su consecución, posibilitando el
          desarrollo de hábitos de disciplina y trabajo, tanto individual como en equipo, al utilizar
          procedimientos y métodos que requieren de planificación y toma de decisiones a partir de un
          análisis previo. La traducción de textos latinos o la elaboración de producciones escolares sobre la
          cultura romana vigente en la actualidad supone la puesta en común, la asunción y corrección de
          errores, y posibilita la superación y el desarrollo personal del alumnado.
          El objetivo (c) se consigue a través de la observación de las diferencias de género en la antigua
          Roma, estudiando los roles según los sexos e incidiendo, de manera especial, en el papel de la mujer
          en el mundo romano; y propiciando debates sobre la igualdad entre hombres y mujeres o sobre los
          estereotipos que se han perpetuado a lo largo de los tiempos, en los que se enjuicien situaciones
          reales de la actualidad. El análisis de otras desigualdades y discriminaciones, el ejercicio de la
          política como forma de mejorar la vida de los pueblos o la convivencia de diferentes culturas y
          religiones dentro de las fronteras del imperio romano fomenta el rechazo de la violencia y los

                                                           436



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15821                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          prejuicios, así como la resolución de los conflictos por una vía pacífica, contribuyendo, además, a
          desarrollar el objetivo (d).
          El objetivo (e) se persigue no solo fomentando la adquisición de destrezas básicas en la utilización
          responsable y crítica de las fuentes de información, como recurso y apoyo para las producciones
          escolares sobre la cultura romana, sino también ofreciendo programas digitales para la práctica de
          ejercicios sobre gramática o la consulta de diccionarios o glosarios, que funcionen como
          complemento al proceso de aprendizaje. Asimismo, el alumnado podrá hacer uso de herramientas
          digitales para elaborar sus propios materiales y recursos como listas de vocabulario, glosarios…
          El objetivo (f) hace referencia al conocimiento científico como un saber integrado y estructurado en
          distintas disciplinas. Desde la materia de Latín se contribuye desde dos prismas: por un lado, a
          través de los procedimientos y habilidades necesarias para el análisis y la traducción de textos del
          latín a una lengua moderna, normalmente el castellano, o viceversa; por otro lado, cuando se
          realizan transferencias etimológicas para inferir significados, al aplicar las etimologías latinas
          aprendidas en el aula.
          La propia naturaleza de esta materia, que se adentra en numerosas cuestiones de carácter político,
          social, cultural o religioso del mundo clásico, y que podrían ser extrapolables a debates abiertos en
          nuestros tiempos propicia el trabajo en equipo y la creación de espacios en el aula en los que el
          alumnado podrá expresar su opinión y ponerla en contraste con las de otras personas, siempre
          partiendo de la responsabilidad personal y un análisis crítico de la realidad. En este sentido se
          contribuye al logro del objetivo (g).
          En este último curso de la etapa, se produce el acercamiento del alumnado a la gramática latina. Se
          presenta el sistema de casos y las declinaciones, así como la identificación de procesos para formar
          palabras en latín, la evolución fonética o el aprendizaje de locuciones latinas de uso actual, por lo
          que se favorece el desarrollo de la lengua castellana, y se propicia la ampliación del caudal léxico
          individual y el aprendizaje de otras lenguas modernas, fomenta, de este modo, el respeto a la
          diversidad lingüística y cultural. Con ello, además de con la lectura de textos literarios latinos,
          convenientemente seleccionados por su temática motivadora, se contribuye a la consecución del
          objetivo (h).
          Al igual que esta materia significa un primer acercamiento a los textos latinos, también puede
          suponer una primera aproximación a la historia de una de las sociedades que constituye uno de los
          pilares fundamentales de nuestra sociedad actual y que tanta influencia ha tenido en el mundo.
          Mediante el conocimiento de los sucesos, hitos y personajes históricos más importantes, y de las
          conexiones de la civilización romana con otras anteriores y posteriores, y a través de un enfoque
          integrador, se contribuye a lograr el objetivo (j).
          En último lugar, el objetivo (l) se logra al valorar el patrimonio cultural y artístico, incluyendo el de
          Canarias, que la civilización romana nos ha legado o inspirado, como es el caso de la mitología
          romana como fuente inagotable de inspiración para la actividad creadora de las diferentes ramas
          artísticas (literatura, música, pintura…).
          Además, el desarrollo de los objetivos (j) y (l) en la materia de Latín conecta, de manera especial,
          con el sentido cultural de la educación, al referirse a la capacitación del alumnado para campos del
          conocimiento muy especializados e independientes.




                                                            437



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15822                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          El proceso de enseñanza y aprendizaje competencial debe poseer un carácter multidisciplinar y
          abordarse desde todas las áreas del conocimiento. Las competencias clave no se adquieren en un
          determinado momento y no permanecen inalterables, sino que implican un proceso mediante el cual
          las personas van adquiriendo niveles más altos en su desempeño, de forma que se favorece un
          aprendizaje a lo largo de toda la vida.
          La enseñanza y el aprendizaje de la lengua latina contribuyen al desarrollo de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), y a la Competencia Plurilingüe (CP) al situarse como herramienta
          para el aprendizaje de lenguas en general y, a tal efecto, el profesorado debe hacer uso, en la medida
          de lo posible, de los procesos seguidos por las lenguas modernas, de modo que se proyecte como
          una finalidad comunicativa concreta, más funcional y pragmática. Por tanto, se promoverán la
          comprensión y expresión escrita, introduciendo paulatinamente la comprensión y expresión oral, y
          tratando, de forma progresiva, otras destrezas como las que fomentan el conocimiento y la
          aplicación efectiva de las reglas de funcionamiento del sistema de la lengua. A esto, debe añadirse la
          adquisición de nuevo léxico a partir del estudio de la materia, según se concreta en su competencia
          específica 2 como se verá unas líneas más abajo. Gracias a los procedimientos de composición y
          derivación de palabras, el alumnado, como agente comunicativo que produce, y no solo recibe,
          mensajes, mejorará su comprensión y expresión oral y escrita no solo en castellano, sino también en
          la lengua o lenguas extranjeras que estudia, potenciando de esta manera la habilidad para utilizar el
          lenguaje como instrumento de comunicación. Con este apartado se colabora eficazmente a la
          ampliación del vocabulario básico y se potencia la habilidad para utilizar el lenguaje como
          instrumento de comunicación y convivencia.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se logra
          gracias a las técnicas y los procesos mentales que deben utilizarse para lograr inferir el significado
          de términos latinos a partir del español o de las lenguas conocidas por el alumnado. A su vez, el
          proceso contrario facilita la adquisición de vocabulario nuevo en diversos idiomas, puesto que
          gracias a la etimología y a los citados procesos de derivación y composición puede producir
          definiciones de palabras en español, así como en otras lenguas, y ampliar su capacidad léxica.
          La contribución de la materia de Latín a la Competencia digital (CD) se logra mediante el especial
          empleo de los medios audiovisuales y de las tecnologías digitales, de forma individual, en grupo o
          en entornos colaborativos. Para la vertiente lingüística de la materia, el alumnado puede servirse de
          diversas herramientas web, programas o aplicaciones informáticas para el aprendizaje y la práctica
          de los elementos básicos de la flexión nominal y verbal latina, y del análisis gramatical; y de
          diccionarios, glosarios y repertorios etimológicos online. Por otro lado, gracias a la vertiente
          cultural de la materia (cuestiones de historia, instituciones y sistemas políticos, sociedad y vida
          cotidiana, pervivencia de la mitología latina…), se desarrollan diversas destrezas relacionadas no
          solo con la búsqueda, la selección, el registro y el tratamiento de la información, sino también con
          la producción oral y escrita, e incluso multimodal, tanto en contextos formales como no formales e
          informales, convirtiéndose, de este modo, las tecnologías digitales en una herramienta
          especialmente válida para la comunicación del conocimiento adquirido. Estas se convierten, en este


                                                           438



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15823                                Jueves 23 de marzo de 2023




          caso, en un valioso medio del que puede disponer el alumnado, para crear o apoyar sus propios
          discursos, tanto orales, escritos o multimodales, así como para interactuar en el contexto escolar o
          social.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la habilidad de las
          personas para reflexionar, autoconocerse; aceptarse y promover el crecimiento personal y constante
          como individuo que forma parte de una sociedad, en concreto, y, a su vez, como ciudadano o
          ciudadana del mundo; y gestionar el tiempo y la información de manera eficaz. Esta competencia
          clave ayuda también a hacer frente a la complejidad, a adaptarse a los cambios, a contribuir en el
          propio bienestar físico y emocional y ser capaz de llevar una vida saludable y que se implique y
          comprometa, personal y colectivamente, en la mejora social, fomentándose así la educación en
          valores. Los textos, la traducción, el conocimiento de la vida diaria en Roma, del cuidado personal
          al que prestaba atención la ciudadanía romana, del deporte y de algunas características del
          pensamiento filosófico de la época contribuirán a lograr las habilidades mencionadas ayudándose de
          la lectura, el debate y la reflexión personal y colectiva. Asimismo, permite desarrollar una serie de
          estrategias de aprendizaje (metacognitivas, sociales, afectivas, cognitivas…) y capacidades que
          entran en juego en el tratamiento de esta materia como la organización y la gestión de los
          conocimientos; la planificación, la supervisión y la evaluación del resultado y del proceso; y la
          autoeficacia, la confianza, la atención, la concentración, la memoria y la motivación por la
          consecución de los objetivos previstos, en especial, a la hora de la realización de traducciones
          elementales en esa lengua, perseverando en ese aprendizaje y regulando el propio alumnado la
          adquisición del conocimiento para su progreso autónomo.
          La Competencia ciudadana (CC), tal y como se menciona arriba, desde la materia de Latín, pues
          esta tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que
          poder comprender y analizar las aportaciones de la civilización latina a la identidad europea.
          Gracias a los textos en lengua latina, tanto en versión original como en traducciones, el alumnado es
          capaz de llegar al mundo romano y estudiar su patrimonio y legado, de forma que pueda valorar su
          reflejo en el patrimonio cultural de Canarias y sea consciente de la importancia de su
          mantenimiento. Esta materia ayudará, en consecuencia, a que el alumnado consiga los
          conocimientos que le permitan comprender y entender no solo la organización y el funcionamiento
          de los sistemas políticos y de las instituciones más representativas de Roma, sino también los rasgos
          que caracterizan el modo de vida del pueblo romano, incidiendo en la comprensión de los cambios
          que se han producido desde aquella época hasta la actual en la organización social y en la
          participación de la ciudadanía en la vida pública. De esta forma, el conocimiento de la realidad
          social y familiar del mundo en el que vivían los grupos humanos de la civilización romana, sus
          conflictos personales y grupales, así como los espacios y territorios en que se desarrollaba su vida
          diaria, comparando sus valores cívicos y enjuiciándolos con los del momento presente, deberá
          propiciar una reacción crítica ante cualquier tipo de discriminación, bien sea por la pertenencia a un
          grupo social, étnico o religioso determinado, por la diferencia de sexos o diversas de cualquier otra
          índole. Entender esa realidad favorece, además, que el alumnado participe de manera activa, eficaz
          y constructiva en el funcionamiento democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como
          privado; y se sirva de la negociación y la aplicación de normas de igualdad para todas las personas,
          como instrumentos válidos en la resolución de los conflictos.
          Para la elaboración de determinados productos escolares y trabajos de investigación sobre diversos
          aspectos y ámbitos de la civilización romana deben usarse ciertos procedimientos que exigen elegir,
          planificar, organizar y gestionar conocimientos, destrezas o habilidades y actitudes, además de


                                                           439



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15824                                Jueves 23 de marzo de 2023




          evaluar distintas posibilidades con el objetivo de tomar decisiones. Se contribuirá, de esta manera, a
          la Competencia emprendedora (CE). Cabe resaltar que en las producciones escolares que se realizan
          para el conocimiento de Roma se promueve que el alumnado actúe de una forma creadora e
          imaginativa y con responsabilidad, y muestre predisposición, por un lado, hacia el trabajo en grupo
          o colaborativo, por lo que debe disponer de habilidades de cooperación y tener conciencia de la
          importancia de apoyar y apreciar las contribuciones ajenas; y, por otro lado, a la puesta en común de
          resultados, lo que implica asumir riesgos, aceptar posibles errores, comprender la forma de
          corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado.
          La contribución de la materia de Latín a la Competencia en conciencia y expresión culturales
          (CCEC) se logra mediante el conocimiento y la valoración de la funcionalidad de los motivos
          mitológicos en el arte clásico y en la religión, y su pervivencia en el arte contemporáneo, y de los
          temas, tópicos y personajes de la literatura latina como fuente de inspiración para escritores y
          escritoras posteriores de la literatura occidental europea y americana, incluyendo a autores y autoras
          de Canarias. Todo esto proporciona referentes para hacer una valoración crítica de las creaciones
          artísticas posteriores inspiradas en la cultura y la mitología romana, o de los mensajes difundidos
          por los medios de comunicación que, en muchas ocasiones, toman su base icónica del mundo
          clásico, en general, y del mundo latino, en particular.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia de Latín se han establecido cinco competencias específicas que
          engloban catorce criterios de evaluación en 4.º de la ESO. Estos criterios de evaluación presentan
          una naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
          operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las
          capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                                                           440



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15825                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 1 (C1)
          Gran parte de la identidad europea procede directamente de la civilización latina. Por esta razón,
          con esta competencia específica, se pretende valorar el papel de esta civilización a través del
          contraste y análisis de sus fuentes para poder, a posteriori, reflexionar sobre la vigencia de aspectos
          lingüísticos, históricos, políticos culturales o sociales en nuestra sociedad. Esto implica, además,
          comprender la singularidad de los modos de vida y pensamiento antiguos y su proximidad a los
          actuales, para comparar la diferencia entre lenguas y culturas, confrontando creaciones latinas con
          la tradición clásica de creaciones posteriores.
          Con el fin de llevar a cabo ese análisis crítico del presente, se hace uso de la información cotextual
          o contextual, para adquirir una conciencia humanista abierta hacia los cambios culturales que
          ocurren a lo largo del tiempo. Del mismo modo, esta investigación implica diferenciar aquellos
          aspectos del legado romano que no tienen cabida en el mundo moderno, en el que existen una serie
          de derechos y garantías sociales que parte de la igualdad de todas las personas, independientemente
          de su clase social, raza, capacitación, género, orientación sexual, etc. y, en este sentido, se
          fomentará la reflexión y el diálogo desde el respeto hacia la diversidad, en general, y a la cultural y
          lingüística, en particular.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica supone un acercamiento a la etimología y al léxico de la lengua latina.
          El latín, como lengua de origen y de influencia de lenguas modernas, permite apreciar la naturaleza
          del lenguaje como herramienta humana y contribuye a valorar la diversidad lingüística, dialectal y
          cultural. Por otro lado, desde un enfoque plurilingüe, permite al alumnado realizar transferencias
          desde las lenguas que domina y el propio latín, fomentando el aprendizaje de lenguas nuevas.
          El reconocimiento de raíces latinas usuales o la aplicación de reglas de evolución fonética
          promueve un conocimiento más profundo del funcionamiento de las lenguas y una mejora de las
          habilidades lingüísticas del alumnado, favoreciendo la lectura comprensiva, la expresión oral y
          escrita mediante la ampliación del caudal léxico individual.
          Competencia específica 3 (C3)
          En esta competencia específica toma especial protagonismo la lectura de textos latinos. Para llevar a
          cabo este ejercicio de comprensión e interpretación de los mismos es necesario también conocer el
          contexto en que se produjeron. Además, el trabajo con textos de diferentes épocas y autores supone
          un reconocimiento del carácter fundacional de la civilización latina y su importancia para la
          construcción de nuestra identidad. De igual forma, esta competencia permite el comentario detenido
          de conceptos y términos esenciales en latín que ayudan a entender mejorar la civilización latina.
          La aproximación a los textos es un proceso dinámico y completo, en el que se abordan el
          conocimiento del propio tema, la lectura en sí misma y la aportación y reflexión de experiencias
          propias. Todo ello con el fin de comprender la civilización latina en su totalidad, a través de las
          fuentes más fiables y directas, como lo son los textos, y observar su presencia en el mundo
          moderno.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica se centra, especialmente, en la traducción como proceso gradual y
          progresivo en el aprendizaje de las lenguas clásicas: en este caso, el latín. La traducción requiere de


                                                           441



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15826                                Jueves 23 de marzo de 2023




          muchas habilidades complejas pues no solo se aplican estrategias y destrezas lógicas, sino también
          se ejercita la memoria y se potencian los hábitos de disciplina, además de indagar y reforzar en los
          conocimientos lingüísticos y culturales del alumnado.
          Es fundamental conocer los elementos básicos de la lengua latina y establecer estrategias y métodos
          de trabajo adecuados para traducir pasajes o textos de un nivel adecuado, justificando la traducción
          a partir de los diferentes elementos lingüísticos y de los conocimientos previos sobre el tema.
          Además de la traducción del latín, se inicia la propia elaboración de textos latinos a través de la
          retroversión, utilizando estructuras propias de la lengua latina.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica pone su foco en el incalculable valor del patrimonio material e
          inmaterial romano que se halla tanto en nuestro país, como en países cercanos. Esta herencia nos
          permite la observación directa de la civilización latina a través de sus huellas, utilizando diversos
          recursos, incluidos los que ofrecen los soportes tecnológicos.
          La reflexión sobre la relevancia que supone el estudio de los yacimientos arqueológicos implica
          directamente la necesidad de conocer los procedimientos de construcción y composición, así como
          los procesos de preservación, conservación y restauración, destacando la importancia de una
          ciudadanía activa y responsable con su entorno y su legado. Por su parte, nos ayudará a comprender
          en la sociedad y la cultura actuales el reconocimiento del legado inmaterial, que abarca desde los
          espectáculos de masas hasta la literatura, pasando por los sistemas políticos y la práctica de la
          oratoria en las instituciones.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos, que son los contenidos esenciales de la materia, si bien algunos se refieren al
          ámbito lingüístico y otros al cultural, no deben ser tratados de forma aislada, sino que se abordarán
          de forma integrada y, a ser posible, multidisciplinar, de acuerdo a las situaciones de aprendizaje
          diseñadas previamente por el profesorado, a fin de que se favorezca y se potencie el aprendizaje
          significativo.
          Como se ha señalado con anterioridad, estos saberes se estructuran en bloques debido a su
          naturaleza y se encuentran en el currículo con el siguiente orden: I. «El presente de la civilización
          latina», II. «Latín y plurilingüismo», III. «El texto latino y la traducción» y IV. «Legado y
          patrimonio».
          El Bloque I, «El presente de la civilización latina», incluye aquellos procesos que suponen un
          análisis del presente para conocer el pasado, o dicho de otra manera, la observación de las huellas
          de Roma en el mundo actual indagando en sus aspectos históricos, culturales, sociales, políticos y
          lingüísticos.
          Por su parte, en el Bloque II, «Latín y plurilingüismo», se encuentran saberes más específicos de la
          propia lengua latina, propiciando un acercamiento, por un lado, a su alfabeto, características y
          evolución hasta la actualidad; y, por otro lado, al conocimiento del léxico a través de la etimología,
          la evolución fonética y las expresiones latinas.

                                                           442



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15827                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En el Bloque III, «El texto latino y la traducción», se proponen saberes más puramente lingüísticos
          que versan sobre el conocimiento y la aplicación de las nociones básicas de gramática latina como
          las declinaciones o las conjugaciones para poder lograr de forma autónoma la traducción y
          comprensión de textos.
          Por último, en el Bloque IV, «Legado y patrimonio», figuran saberes relacionados con el legado de
          la civilización latina y el patrimonio material o inmaterial. Destacan la valoración de la mitología en
          las variadas e innumerables manifestaciones artísticas a lo largo de la historia, así como la presencia
          de las Islas Canarias en algunos relatos fantásticos, y el proceso de romanización y sus vestigios,
          especialmente en la Península Ibérica.
          Los diferentes elementos curriculares se presentan de la forma más genérica posible, para que sea el
          profesorado quien concrete del modo que precise, teniendo en cuenta las características del
          alumnado y su entorno, y procurando fomentar una actitud de interés y respeto hacia la cultura
          latina.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Como se ha visto, las competencias específicas, concretadas en los criterios de evaluación y con las
          que se relacionan los saberes básicos, se desarrollan, como indica su propio nombre, desde un punto
          de vista competencial. De esta manera que pretende lograr una óptima contribución desde la materia
          de Latín a los objetivos de etapa y al desarrollo de las competencias clave que hemos visto y que
          forman parte del Perfil de salida de la enseñanzas básica, se recomienda la creación de tareas
          interdisciplinares, contextualizadas, significativas y relevantes. De este modo, con el propósito de
          favorecer la motivación por el aprendizaje y generar curiosidad en el alumnado, conviene que los
          contenidos de las distintas competencias específicas sean trabajados, en la medida de lo posible,
          desde un punto de vista heterogéneo y entrelazado entre sí.
          Asimismo, conviene desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como
          agente social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje,
          teniendo en cuenta sus repertorios e intereses, así como sus circunstancias específicas, lo que
          permite combinar distintas metodologías.
          La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización latinas ofrece significativas oportunidades de
          trabajo interdisciplinar que permiten combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias,


                                                           443



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15828                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          contribuyendo a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico para
          enriquecer su juicio crítico y estético, su percepción de sí y del mundo que lo rodea.
          Se podrá hacer uso de una metodología más activa, que fomente el habla latina en el aula, y la
          lectura de textos directamente en latín, originales muy breves, o elaborados o adaptados (se pueden
          utilizar, por ejemplo, diálogos de cómics: Asterix, Spartaci filius, o de la versión latina de Winnie
          the Pooh…). Podrá ser especialmente motivador traducir frases latinas muy sencillas, originales o
          adaptadas, referidas a Canarias (onomástica latina de las islas, por ejemplo), extraídas de la Historia
          Natural de Plinio el Viejo, de la Colección de cosas memorables de J. Solino, o de otros autores que
          escribieron en latín en épocas posteriores. Esta traducción servirá para ampliar el legado cultural
          canario procedente de la civilización romana. A estas obras se pueden sumar métodos basados en la
          lectura inductiva contextual, como Lingua Latina per se Illustrata o Via Latina.
          Las normas fonéticas de evolución del latín al castellano, los procedimientos de formación de
          palabras, los prefijos y los sufijos latinos, y los latinismos o locuciones latinas habrán de
          seleccionarse con el criterio de utilidad, trabajando, preferiblemente, textos periodísticos o
          relacionados con los medios de comunicación, en los que se reflejen estos elementos lingüísticos.
          Se dará importancia al empleo de diccionarios o glosarios de diferente tipología y formato para el
          trabajo de léxico, desarrollando este trabajo, en la medida de lo posible, en la biblioteca escolar o en
          el aula que cuente con recursos tecnológicos.
          Para la vertiente cultural de la materia, se proponen como posibles estrategias didácticas el empleo
          de bases de orientación o centros de interés, en los que se contextualicen cuestiones de historia; o el
          uso de fuentes cartográficas interactivas, en las que se sitúen hitos históricos de Roma en sus
          lugares geográficos correspondientes. Igualmente, la realización de tareas o situaciones de
          aprendizaje, planteadas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo uso
          adecuado de distintas habilidades y según su ritmo y estilo de aprendizaje, pueden ser de gran
          utilidad, también, para el estudio de las etapas y los periodos históricos de Roma.
          El mundo de la mitología y de sus personajes más relevantes se puede abordar desde numerosos
          puntos de vista y con diversas estrategias pedagógicas. De esta manera, cabe recomendar
          metodologías activas basadas en el aprendizaje cooperativo y a través de proyectos temáticos. Para
          ello, se sugiere la elaboración de atlas mitológicos, el diseño de viajes míticos de personajes
          legendarios, las dramatizaciones de mitos y leyendas… El empleo de cuestionarios en línea o cazas
          del tesoro podrá ser un recurso interesante para trabajar los temas legendarios y míticos.
          Para cuestiones referidas, por ejemplo, a los sistemas políticos, a las instituciones de gobierno, a los
          grupos sociales y a la familia romana, se proponen actividades que exijan al alumnado, a partir de
          una serie de ejemplos, establecer sus propias conclusiones y reflexiones, o bien que lo lleven a
          iniciar una búsqueda de datos en diferentes fuentes y, tras un proceso de análisis, elaborar un
          informe, establecer sus propias ideas y publicarlas digitalmente. De especial utilidad para esto es la
          utilización de herramientas didácticas, de carácter colaborativo, relacionadas con las tecnologías
          digitales, como wikis, blogs de aula o redes sociales, entre otros. Con estos recursos el alumnado
          puede mostrar sus investigaciones fuera del aula y le permiten una retroalimentación por medio de
          comentarios de compañeros y compañeras o de personas ajenas al aula o al centro, que lo ayudan a
          mejorar, cuidando aspectos como la ortografía, la presentación, la procedencia de las citas.
          Todos estos recursos y metodologías aplicables al aula son sugerencias para el profesorado que
          imparte la materia. Depende, sin embargo, de su propio criterio profesional su aplicación o el uso de


                                                            444



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58         15829                            Jueves 23 de marzo de 2023




          otras fuentes, ya que hay numerosos factores que influyen en la toma de decisiones de la labor
          docente como el ritmo de aprendizaje o las características del entorno del alumnado.




                                                       445



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                             boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Valorar el papel de la civilización latina en el origen de la identidad europea, comparando y
                                           reconociendo las semejanzas y diferencias entre lenguas y culturas, para analizar críticamente el           CCL2, CCL3, CP2, CP3, CD1, CC1,
                                           presente.                                                                                                               CCEC1

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Describir los distintos tipos de escritura, alfabetos y lenguas de la antigüedad, así como su origen       CCL2, CP2, CP3, CD1, CC1
                                                                                                                                                                                              15830




                                           y evolución, además de sus semejanzas, diferencias y funciones propias; y valorar la presencia de los
                                           alfabetos griego y latino en los actuales, con el objetivo de reconocer vínculos entre todas las lenguas
                                           procedentes del latín, para identificarlas y saberlas localizar en diferentes fuentes de información
                                           cartográficas.

                                           1.2. Valorar los modos de vida, las costumbres, las actitudes y los comportamientos de la sociedad             CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC1
                                           latina, con especial atención a la familia romana y al papel de la mujer, a partir de la búsqueda, la
                                           selección y el tratamiento de información de fuentes diversas, para analizar y describir productos
                                           culturales del presente y compararlos con los de la civilización romana, con el objetivo de adquirir una
                                           visión global, lineal y continua del desarrollo de la cultura europea actual y de valorar el papel del
                                           legado de Roma en el origen de la identidad europea.

                                           1.3. Describir la geografía física y política del imperio romano, y la organización territorial que          CCL2, CCL3, CD1, CC1, CCEC1
                                           conformó, reconociendo la división entre fronteras y países, como precedente de la configuración

                                                                                                                     446
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          actual de Europa; e identificar el marco y el contexto histórico en el que se desarrolla Roma,
                                          señalando, a partir de la consulta de fuentes diversas de información, sus periodos más representativos,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y los personajes, hitos y episodios más importantes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado valora el papel de la civilización latina en la sociedad occidental actual
                                          y su carácter fundacional de la identidad europea. Para ello, debe reconocer los diferentes tipos de escrituras y alfabetos, especialmente el latino, y su
                                          pronunciación, al mismo tiempo que compara las lenguas romances a partir de su origen común y las localiza en fuentes cartográficas. Igualmente,
                                          se constatará que valora los modos de vida y las costumbres de la sociedad latina, enfatizando en la familia romana y en el papel de la mujer dentro
                                          de ella, a través de la búsqueda y selección de información en fuentes diversas, y de la lectura de textos del ámbito educativo; y que es capaz de
                                          describir y analizar el contexto geográfico, histórico, cultural, político y lingüístico de la civilización latina, como estrategia fundamental para la
                                          comprensión de la cultura y la sociedad actual de Europa, con una conciencia crítica y abierta a los cambios que se dan en ellas a lo largo del tiempo,
                                                                                                                                                                                                       15831




                                          lo que le ayudará a diferenciar aquella parte del legado romano que no tiene cabida en el mundo moderno y a fomentar los valores democráticos
                                          dentro de una sociedad de diversidad cultural y lingüística. En este sentido, se adquirirá una visión global y humanista de la importancia del mundo
                                          romano en el mundo actual, apreciando el patrimonio cultural y artístico, y su diversidad.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Conocer los aspectos básicos de la lengua latina, comparándola con la lengua de enseñanza y
                                          con otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para valorar los rasgos comunes y                    CCL3, CP2, CP3, STEM1, CD1, CC1,
                                          apreciar la diversidad lingüística como muestra de riqueza cultural.                                                         CE3

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                     447
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural, tanto aquella que proviene del latín y de        CCL3, CP3, CD1, CC1
                                          otras lenguas indoeuropeas como de las no indoeuropeas, atendiendo a la prosodia de la primera y su




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          evolución en las lenguas romances, explicando semejanzas y diferencias entre los elementos
                                          lingüísticos del entorno del alumnado. Todo esto con la finalidad de valorar la riqueza cultural de las
                                          Comunidades Autónomas de España, especialmente de Canarias, para desarrollar una cultura y un
                                          origen lingüístico compartidos y comprometidos con los valores democráticos universales.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Inferir el significado de términos latinos aplicando los conocimientos léxicos y fonéticos de otras       CCL3, CP2, STEM1, CE3
                                          lenguas para que el alumnado pueda ampliar su repertorio lingüístico personal, haciendo uso de
                                          estrategias y habilidades lingüísticas, y reflexionando conscientemente sobre este proceso; y explicar
                                          el significado de latinismos y expresiones o locuciones latinas más usuales de origen latino,
                                          incorporándolos a la expresión oral y escrita en diferentes contextos escolares y no escolares, con el
                                          objetivo de mejorar las destrezas comunicativas y de ampliar el caudal léxico del alumnado.
                                                                                                                                                                                               15832




                                          2.3. Reconocer elementos latinos en diferentes contextos lingüísticos, empleando diversas fuentes de             CCL3, CP2, CP3, CD1
                                          información; aplicar las normas básicas de evolución fonética del latín a las lenguas romances de
                                          España, en especial, el castellano; y distinguir los diferentes formantes de las palabras a partir de los
                                          prefijos y sufijos latinos, estableciendo, si procede, la relación semántica entre un término patrimonial
                                          y un cultismo, e identificando su significado en expresiones orales y escritas. Todo ello con el
                                          propósito de mejorar su competencia lingüística con la producción de definiciones etimológicas de
                                          términos cotidianos, científicos y técnicos, y fomentar el aprendizaje de otros idiomas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial pretende constatar que el alumnado adquiere un conocimiento cercano de la lengua latina, a través del significado de la
                                          etimología latina y de las expresiones latinas más usuales, de manera que le permita transferir los conocimientos y las estrategias de aprendizaje
                                          lingüístico desde las lenguas de su repertorio al latín, y viceversa, siempre desde un enfoque plurilingüe. Por esto, deberá distinguir los


                                                                                                                    448
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          procedimientos de composición y derivación, la relación entre un cultismo y una palabra patrimonial y, además, explicar los cambios básicos que se
                                          producen en la evolución fonética del latín al castellano. De este modo, con el apoyo de recursos como porfolios o diccionarios manuales o digitales,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          el alumnado trabajará la expresión oral y escrita, por lo que verá aumentado su repertorio léxico, reflexionando, además, sobre la utilidad del latín en
                                          el proceso de aprendizaje de lenguas extranjeras. Así, será capaz de conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad
                                          actual a partir de sus semejanzas y diferencias, al mismo tiempo que usa métodos inductivos y lógicos en busca de la resolución de problemas
                                          surgidos del análisis y la valoración de la sociedad y la ciudadanía, sirviéndose de los recursos necesarios en diferentes formatos para su
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          documentación y consulta. Todo esto servirá para que pueda poner en valor la diversidad lingüística y la reconozca como una fuente de riqueza de la
                                          humanidad.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     15833




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Leer e interpretar textos latinos, asumiendo la aproximación a los textos como un proceso
                                          dinámico y tomando conciencia de los conocimientos y experiencias propias, para identificar su                  CCL1, CCL2, CP1, CP2, STEM1,
                                          carácter clásico y fundamental.                                                                                       CPSAA4, CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Explicar de forma oral, escrita, signado o multimodal el carácter clásico y humanista de las                         CCL1, CCEC1
                                          diversas manifestaciones literarias de la civilización latina, utilizando un vocabulario correcto y una
                                          expresión adecuada, con el objetivo de reconocer su pervivencia en la actualidad, tanto en la literatura
                                          española, en general, como en la canaria, en particular, así como en el acervo común de la literatura
                                          universal.

                                          3.2. Comprender el sentido global y las ideas principales y secundarias de un texto latino, original,          CCL2, CP1, CP2, STEM1, CCEC1


                                                                                                                    449
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          adaptado o traducido a una lengua del repertorio individual del alumnado, y relacionar su temática,
                                          reconociendo e identificando su contexto histórico, social, político o religioso, para lo que el alumnado




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          se servirá de aprendizajes previos sobre personajes y acontecimientos históricos, con el propósito de
                                          adquirir un conocimiento más profundo de la cultura y civilización romanas a través de la lectura de
                                          textos, valorando esta como fuente de placer.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.3. Interpretar el contenido de textos latinos de dificultad adecuada, atendiendo al contexto en el que      CCL2, CP1, CP2, CPSAA4, CCEC1
                                          se produjeron y conectándolos con su experiencia y sus conocimientos previos propiciando que el
                                          alumnado alcance sus propias conclusiones, de manera que se valoren los modos de vida, las
                                          costumbres y las actitudes de la civilización romana, para contrastarlos con los de nuestra sociedad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    15834




                                          A través de esta competencia específica se pretende constatar que el alumnado se acerca a la cultura latina en sus diferentes facetas a través de la
                                          lectura e interpretación de textos latinos originales, adaptados o traducidos y de dificultad adecuada, siendo consciente de los conocimientos que se
                                          abarcan, porque ambas constituyen uno de los pilares fundamentales de la materia de Latín. Para esta comprensión e interpretación de textos,
                                          necesitará conocer, de manera más profunda, la cultura romana en sus distintos aspectos: histórico, político, social, religioso…, identificando
                                          vocablos esenciales como imperium, civis o populus… De este modo, podrá contrastar la sociedad latina con la contemporánea y valorar su
                                          pervivencia hasta la actualidad, ya sea en la literatura universal, española o, particularmente, en la canaria. Todo esto con una base en el uso de las
                                          lenguas, especialmente las clásicas, como fundamento del razonamiento y vía de expresión cultural que deberán ser autoanalizadas para la reflexión
                                          y la mejora de la argumentación de ideas. La lectura de textos adaptados o traducidos conlleva la comprensión y el reconocimiento de la civilización
                                          latina como un proceso dinámico que se ve reflejado en la capacidad crítica del alumnado, que deberá poder expresarse adecuadamente de manera
                                          oral y escrita, así como interpretar y valorar textos en distintos soportes con el objetivo de crear y construir conocimiento, y apreciar y respetar la
                                          libertad de expresión en una diversidad cultural y artística, desarrollando estrategias y habilidades para comprender el mundo y la condición humana




                                                                                                                    450
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4. Comprender textos originales latinos, traduciendo del latín a la lengua de enseñanza y
                                          desarrollando estrategias de acceso al significado de un enunciado sencillo en lengua latina, para              CCL1, CCL2, CP2, CP3, STEM1,
                                          alcanzar y justificar la traducción propia de un pasaje.                                                              CPSAA4, CPSAA5
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Analizar los elementos morfológicos y sintácticos más significativos de la lengua latina, tanto de       CCL2, CP2, CP3, STEM1, CPSAA5
                                          la flexión nominal como verbal, reconociendo los casos en latín y sus funciones sintácticas, y
                                          clasificando los diferentes tipos de oraciones, a través de frases o textos originales o elaborados,
                                          adecuados al nivel y de dificultad progresiva, con la finalidad de adquirir nuevas formas lingüísticas y
                                          desarrollar las capacidades comunicativas que permitan reflexionar sobre los procesos personales de
                                                                                                                                                                                                     15835




                                          aprendizaje de lenguas.

                                          4.2. Traducir textos sencillos con términos adecuados y expresión correcta en castellano, justificando      CCL1, CP2, STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          la traducción, manifestando la correspondencia entre el análisis morfosintáctico y la versión realizada,
                                          y sirviéndose de la práctica de la retroversión, para conocer las reglas de funcionamiento del sistema
                                          de la lengua latina y mejorar el uso de su propia lengua.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz de traducir textos latinos sencillos de una dificultad adecuada, ya que
                                          este proceso cognitivo se considera fundamental en el aprendizaje de las lenguas clásicas, al ser un acceso directo a las fuentes latinas, y, por tanto,
                                          permite acceder a la civilización romana de manera más profunda y cercana. En el proceso de traducción el alumnado deberá identificar las unidades
                                          lingüísticas latinas básicas, tanto morfológicas como sintácticas, y establecer una relación con sus correspondientes en castellano, además de
                                          reconocer estructuras sintácticas fundamentales y la relación entres los componentes de una oración. Por otra parte, la traducción de textos del latín


                                                                                                                    451
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          al castellano, o la retroversión de oraciones sencillas del castellano al latín, se realizará de forma justificada a través de un análisis morfosintáctico
                                          coherente, de manera que el alumnado no solo desarrollará diferentes estrategias y habilidades de carácter lógico, sino también la memoria, los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          hábitos de estudio y una actitud de resiliencia y autoevaluación, comprendiendo el error como una parte esencial del proceso de aprendizaje, y
                                          participando en las experiencias académicas de los compañeros y las compañeras. A través de la traducción de textos y con las habilidades y
                                          estrategias que conlleva esa tarea, el alumnado podrá adquirir, además, un mayor dominio del latín y de la lengua propia, que repercutirá en la
                                          mejora de la expresión oral y escrita.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Descubrir, conocer y valorar el patrimonio cultural, arqueológico y artístico romano,
                                          apreciándolo y reconociéndolo como producto de la creación humana y como testimonio de la                      CCL1, CCL3, CCL4, CP3, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                       15836




                                          historia, para identificar las fuentes de inspiración y distinguir los procesos de construcción,                CD3, CPSAA3, CC1, CC4, CCEC1,
                                          preservación, conservación y restauración, así como para garantizar su sostenibilidad.                                      CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Identificar elementos de la mitología como dioses y diosas o héroes y heroínas, y sus episodios y       CCL3, CCL4, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          leyendas más relevantes, valiéndose de diferentes soportes textuales o visuales, de modo que se
                                          indague en la importancia del patrimonio cultural y artístico de la sociedad actual y de Canarias, en
                                          particular.

                                          5.2. Reconocer las huellas de la romanización, localizando los monumentos clásicos más importantes               CCL3, CP3, CD1, CD3, CC1, CC4
                                          del patrimonio cultural y arqueológico español y europeo, e identificando los procesos de
                                          preservación, conservación y restauración como un aspecto fundamental de una ciudadanía respetuosa


                                                                                                                     452
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          por su entorno y comprometida con la sostenibilidad ambiental y el cuidado de su legado.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.3. Exponer de forma oral, escrita, signada o multimodal las conclusiones obtenidas a partir de la         CCL1, CCL3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          investigación, individual o colaborativa, del legado material e inmaterial de la civilización romana y su                 CCEC1
                                          pervivencia en el presente a través de soportes analógicos y digitales, seleccionando información,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          contrastándola y organizándola para mejorar la expresión lingüística y la autonomía.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado puede identificar las principales deidades del panteón latino, así como sus
                                          mitos y leyendas más destacados, ya que su conocimiento constituye un pilar fundamental del patrimonio cultural y artístico del mundo. Se busca
                                          también que valore la romanización y sus consecuencias como un proceso de expansión no solo del territorio romano, sino también de la cultura
                                          romana, que ha ido, en muchas ocasiones, más allá de las fronteras de Europa. Por este motivo, la valoración del patrimonio material romano y su
                                                                                                                                                                                                 15837




                                          repercusión en Canarias, utilizando diferentes soportes o recursos analógicos o digitales y con el debido tratamiento de la información, es de vital
                                          importancia para generar y desarrollar una actitud de respeto hacia esta herencia del pasado, material e inmaterial, y de compromiso hacia su
                                          conservación, a través de un proceso de investigación y valoración. Con esto, se verificará que el alumnado es capaz de analizar y comprender los
                                          eventos y pensamientos propios de diferentes épocas históricas, en las que se encuentran también los aspectos sociales, políticos y culturales de
                                          distintas civilizaciones. Asimismo, tiene la finalidad de elaborar tareas y proyectos, de forma autónoma o colaborativa, en los que se exprese una
                                          reflexión crítica acerca del patrimonio, material e inmaterial, de Europa, en especial, el heredado del mundo grecolatino.




                                                                                                                    453
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15838                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. El presente de la civilización latina
               1. Reconocimiento de los aspectos geográficos, históricos, culturales, políticos y lingüísticos
                  de la civilización latina presentes en la noción actual de Europa y de su cultura.
               2. Estrategias y herramientas para relacionar el pasado y el presente a partir de los
                  conocimientos adquiridos.
               3. Conocimiento de las obras fundamentales de la literatura latina en su contexto y el papel del
                  humanismo como su principal vía de transmisión hasta la sociedad actual.
               4. La importancia de la civilización latina en su configuración y análisis crítico para la
                  identificación de la nuestra como sociedad.
               5. Adquisición de estrategias para comprender, comentar e interpretar textos latinos a partir de
                  los conocimientos adquiridos y de la experiencia propia.
               6. Valoración de conceptos fundamentales de la civilización latina hasta la actualidad (civis,
                  populus, sacer, homo…).
               7. Importancia de los textos clásicos latinos como testimonio de aquellos aspectos constitutivos
                  de nuestra condición humana.
               8. Uso de herramientas analógicas o digitales para la búsqueda y el tratamiento de la
                  información, con el objetivo de elaborar productos sobre la pervivencia latina en la
                  actualidad.
          II. Latín y plurilingüismo
               1. Conocimiento del abecedario y la pronunciación del latín, así como su permanencia e
                  influencia en las lenguas del repertorio lingüístico individual del alumnado.
               2. Explicación de los cambios fonéticos más frecuentes desde el latín culto y el latín vulgar.
               3. Identificación de palabras con lexemas, sufijos y prefijos de origen latino en textos escritos
                  en las lenguas de enseñanza para iniciarse al significado etimológico de las palabras.
               4. Uso de los procedimientos de composición y derivación latinos en la elaboración de familias
                  de palabras.
               5. Manejo de estrategias básicas para inferir significados en léxico especializado de disciplinas
                  técnicas o científicas y de nueva aparición a partir de la identificación de formantes latinos.
               6. Empleo de latinismos y locuciones latinas más frecuentes (mea culpa, in extremis, carpe
                  diem…) para su inclusión en el lenguaje formal del alumnado.
               7. Técnicas de reconocimiento y organización de léxico de raíz común con el objetivo de
                  incorporarlo a la producción escrita, oral o multimodal de las distintas lenguas del repertorio
                  lingüístico individual.
               8. Comparación entre lenguas a partir de su origen y parentescos para fomentar el respeto hacia
                  la diversidad lingüística y cultural.

                                                            454



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15839                               Jueves 23 de marzo de 2023




               9. El latín como herramienta para la mejora de la expresión escrita, oral y multimodal en las
                  distintas lenguas del repertorio lingüístico individual.
               10. Herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje y la reflexión de la lengua latina
                   como vínculo e impulso para el aprendizaje de otras lenguas.
          III. El texto latino y la traducción
                1. Identificación de los casos y sus principales valores sintácticos, comparándolos con las
                   estructuras sintácticas fundamentales de las lenguas de uso personal.
                2. Conocimiento de la flexión nominal (concepto y funcionamiento de la declinación),
                   pronominal y verbal (funcionamiento de la conjugación) para el correcto análisis
                   morfológico de los textos latinos.
                3. Estructuras oracionales básicas (oraciones simples y oraciones compuestas coordinadas). La
                   concordancia y el orden de palabras.
                      3.1. Reconocimiento de relaciones básicas de concordancia: sustantivo + adjetivo y
                           sustantivo/pronombre + verbo.
                      3.2. Conocimiento elemental de la disposición de las palabras latinas en una frase.
                4. Estrategias básicas para identificar, analizar y traducir unidades lingüísticas a partir de la
                   comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                5. Aplicación y desarrollo de recursos para el aprendizaje, y establecimiento de estrategias
                   básicas de adquisición de lenguas tales como Portfolio Europeo de las Lenguas, glosarios o
                   diccionarios.
                6. Reflexión y justificación de los resultados obtenidos de la traducción y retroversión de
                   oraciones o textos sencillos.
                7. Utilización del error como parte integrante del proceso de aprendizaje para desarrollar la
                   autoconfianza, autonomía e iniciativa.
                8. Uso de las tecnologías digitales para la búsqueda de listas de vocabulario y glosarios.
          IV. Legado y patrimonio
               1. Valoración de la pervivencia del legado material (sitios arqueológicos, inscripciones,
                  construcciones monumentales y artísticas…) e inmaterial (instituciones políticas, oratoria,
                  derecho, rituales y celebraciones…) de la cultura y la civilización latinas.
               2. Distinción de los distintos tipos y soportes de escritura como vehículos de la transmisión del
                  texto y del conocimiento.
               3. Apreciación de las características del patrimonio cultural romano como resultado del
                  proceso de romanización.
               4. Identificación de episodios y personajes mitológicos para reconocer su presencia como
                  fuente de inspiración en obras literarias, musicales, visuales y plásticas.




                                                              455



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15840                               Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como
                  locus amoenus.
               6. Interés e iniciativa en participar en procesos destinados a conservar, preservar y difundir el
                  patrimonio arqueológico del entorno.
               7. Identificación y valoración del patrimonio cultural romano en la arquitectura y el urbanismo
                  de Canarias.
               8. Herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral,
                  escrita y multimodal.
               9. Adquisición de la conciencia por el respeto de la propiedad intelectual y de los derechos de
                  autoría sobre las fuentes consultadas y los contenidos utilizados.
               10. Estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas, para la
                   autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.




                                                           456



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15841                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                            LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

          Introducción
          Aprender a comunicarse es el eje que vertebra la materia de Lengua Castellana y Literatura. La
          capacidad de comprender y expresarse es el vehículo que posibilita el aprendizaje del ser humano,
          por lo que la educación lingüística es un componente fundamental para el desarrollo integral del
          alumnado en una sociedad multicultural y plurilingüe. Establecer vínculos personales influye en la
          capacidad para desarrollarnos de manera eficaz, y este aspecto de la vida tiene que ver con las
          habilidades comunicativas, tanto en el ámbito interpersonal como social. Por ello, la materia de
          Lengua Castellana y Literatura permite adquirir las competencias necesarias para participar de
          manera efectiva en procesos de interacción oral, escrita, multimodal y signada, en diferentes
          ámbitos y con distintos propósitos comunicativos; para desarrollar una alfabetización informacional
          que habilite al alumnado en el manejo de las fuentes de información para la adquisición de nuevo
          conocimiento; para, en fin, tomar parte activa en el diálogo intercultural, en el fomento del hábito
          lector, en la interpretación de textos literarios y en la apropiación de un patrimonio cultural.
          En consonancia con estos principios, el presente currículo propone, además de los aprendizajes
          necesarios para la mejora de las destrezas comunicativas, una educación literaria organizada en
          itinerarios, que comience con textos cercanos a la experiencia lectora del alumnado y vaya
          avanzando hacia obras y lecturas más complejas; acompañada de estrategias y andamiajes
          adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda
          la vida. Por otro lado, la materia debe estimular una reflexión explícita sobre el funcionamiento de
          la lengua que desarrolle una conciencia lingüística para mejorar los procesos de expresión,
          comprensión y valoración crítica. Ha de garantizarse que el alumnado adquiera las herramientas de
          análisis de su propia lengua, evitando independizar la gramática respecto de su uso. Además, desde
          esta materia debe asegurarse el uso del español de Canarias como la variedad lingüística de
          referencia de la Comunidad Autónoma en todos los ámbitos comunicativos. Todo ello presidido por
          el desarrollo de una adecuada conciencia ética de la comunicación, con la finalidad de construir una
          sociedad conformada por personas respetuosas hacia las diferencias y comprometidas con el
          desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva,
          pacífica y democrática.
          Este currículo se organiza en torno a diferentes elementos –competencias específicas, criterios de
          evaluación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje– que, además, en esta etapa marcan una
          continuidad y una progresión con respecto a los establecidos para la Educación Primaria. No
          obstante, esta estructura no pretende jerarquizar los aprendizajes dentro del aula, sino organizar las
          destrezas básicas que debe manejar el alumnado para ampliar progresivamente la capacidad de
          comprensión y expresión oral, escrita multimodal y signada que le permita responder a los retos de
          la sociedad del siglo XXI, así como su educación literaria.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
          disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del
          mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
          lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.



                                                           457



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15842                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El objetivo de esta materia se orienta tanto a la eficacia comunicativa como a favorecer un uso ético
          del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución
          dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto
          y la igualdad de derechos de todas las personas. Bajo esta premisa, su carácter instrumental y su
          vinculación con el desarrollo global de las competencias clave le otorgan una decisiva contribución
          a la mayor parte de los objetivos de etapa.
          Además de su indudable relación con el objetivo (h), relativo a conocer y utilizar de manera
          apropiada la lengua española y su literatura, dominar el lenguaje significa poseer los instrumentos
          adecuados para el autoconocimiento, para situarse en relación con las demás personas, para regular
          la convivencia y para aprender de forma crítica y autónoma, así como para despertar el espíritu
          crítico frente a las desigualdades y discriminaciones existentes. Por ello, esta materia desarrolla en
          el alumnado capacidades que contribuyen a alcanzar los objetivos (a), (c), (d) y (g) de la etapa,
          directamente relacionados con la convivencia democrática, los derechos humanos, el fomento de la
          igualdad entre mujeres y hombres, el desarrollo de la empatía y de un autoconcepto que le permita
          construir su iniciativa personal y su capacidad de aprender a aprender.
          Asimismo, a través de la observación, percepción e interpretación crítica de textos multimodales se
          favorece que el alumnado aprecie los valores culturales y estéticos y los entienda como parte de la
          diversidad patrimonial, contribuyendo con ello al objetivo (j), basado en la valoración y el respeto
          al patrimonio cultural y artístico. La realización de tareas y proyectos por los que apuesta este
          currículo en muchos de sus elementos implica la planificación, la toma de decisiones y la asunción
          de responsabilidades. Además, mediante el trabajo en equipo se potencia la participación activa e
          inclusiva, el respeto, la cooperación y la solidaridad entre personas y grupos para el desarrollo y
          mejora del entorno personal y social. Se contribuye con ello a los objetivos (b) y (e), relacionados
          con los hábitos de estudio y trabajo individual, así como con la alfabetización informacional. El
          estudio de la literatura, por último, contribuye al desarrollo de la creatividad y a la apreciación y
          valoración de la creación artística como medio de disfrute individual y colectivo, favoreciendo su
          conservación, respeto y divulgación; así como a visibilizar la aportación y el papel desempeñado
          por las mujeres en el desarrollo del conocimiento humano y del arte. De esta manera se contribuye
          al objetivo (l), centrado en el aprecio de la creación artística.




                                                           458



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15843                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          Los aprendizajes de esta materia contribuyen directamente a la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), ya que su enfoque está centrado en la función comunicativa que
          desarrollará el alumnado en todas y cada una de las actividades que realice en el aula y que aplicará
          en las diferentes situaciones de su vida diaria. El lenguaje verbal es el instrumento a través del cual
          el alumnado accede a los aprendizajes y a los conocimientos en todos los ámbitos del saber, expresa
          sus propias emociones o sentimientos y construye la interpretación y la producción de textos de
          todo tipo, incluidos los literarios. La organización de las competencias específicas permite abordar
          de manera consciente y progresivamente autónoma diferentes destrezas y actitudes relacionadas con
          la comprensión y la expresión tanto oral como escrita, signada y multimodal, la alfabetización
          informacional, la educación literaria, la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua y
          el uso ético de la comunicación, aspectos todos ellos que configuran los descriptores operativos de
          la CCL en el Perfil de salida, y que permitirán lograr que el alumnado produzca y reciba mensajes
          con distintas finalidades comunicativas y en distintos formatos, expresándolos eficazmente en
          diferentes contextos de su entorno personal, social, educativo y profesional.
          El aprendizaje de otras lenguas y el desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP) favorece la
          capacidad de entender, respetar y valorar otras culturas. También mejora considerablemente la
          comprensión de la propia lengua, puesto que contribuye a consolidar la reflexión interlingüística, y
          la enriquece integrando dimensiones históricas, lingüísticas y culturales. La competencia plurilingüe
          se fusiona y complementa perfectamente con la Competencia en comunicación lingüística, de
          manera que la una no se entiende sin la otra, ya que el desarrollo del ser humano ha estado marcado,
          a lo largo de la historia, tanto por las interacciones con los miembros de su propia comunidad como
          con los de otros pueblos. La visión holística e histórica de esas interacciones enriquece la materia
          afianzando su objeto de estudio desde el reconocimiento, valoración y respeto de la diversidad
          lingüística del aula y del entorno, y fomentando la curiosidad por el acervo que hay detrás de cada
          lengua y de cada forma de habla, como en el caso del español de Canarias o del silbo gomero como
          muestra del patrimonio lingüístico del archipiélago.
          En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
          (STEM), la materia de Lengua Castellana y Literatura proporciona al alumnado las habilidades
          comunicativas necesarias para interpretar y comprender los fenómenos de su entorno, así como los
          elementos más relevantes de los métodos y resultados científicos, matemáticos y tecnológicos, y
          explicarlos con rigor, utilizando la terminología adecuada. Asimismo, las destrezas comunicativas
          asociadas a la alfabetización informacional, ayudarán al alumnado a afianzar el planteamiento de
          hipótesis propio del método científico, desarrollando situaciones de aprendizaje en las que se
          planteen preguntas o retos, se aborden búsquedas y comprobaciones para confirmarlos o refutarlos,
          y se emitan conclusiones razonadas al respecto.
          El tratamiento de la información y su transformación en conocimiento es, además, uno de los
          pilares de la materia que contribuye a la Competencia digital (CD). Así, a través de las tecnologías
          de la información y los medios digitales, se promueve que el alumnado afiance destrezas
          relacionadas con la búsqueda de información, su procesamiento y el uso seguro, saludable y


                                                           459



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15844                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          sostenible de los instrumentos de comunicación, desde una perspectiva crítica y responsable,
          aplicando conocimientos, habilidades y actitudes necesarias para consolidar una alfabetización
          digital. De la misma manera, se pretende continuar estimulando al alumnado en el uso de
          tecnologías digitales para sus creaciones en distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo,
          infografía…) y en el de herramientas digitales que le permitan optimizar el procesamiento de la
          información a la hora de seleccionar, organizar, elaborar y expresar conocimientos.
          La comunicación es fundamental para autogestionar el aprendizaje y articular estrategias de
          metacognición, así como para el autoconocimiento y el autoconcepto, necesarios para una
          interacción social eficiente. Por ello, esta materia incide de manera inequívoca en el desarrollo de la
          Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA). Ofrecer al alumnado
          oportunidades para practicar las destrezas del lenguaje, equivocarse en el proceso y reflexionar
          sobre los errores propios y de sus iguales, le ayudará a integrarlos como una oportunidad de
          aprendizaje. Por otra parte, la lengua como motor del pensamiento ayuda a estructurar la realidad en
          todos los ámbitos. En este sentido, garantiza la posibilidad de colaboración con otras personas, a
          través de intercambios comunicativos que respeten y validen las emociones propias y ajenas
          El acto comunicativo debe ajustarse al conjunto de normas y valores propios de una cultura
          democrática para el ejercicio de una ciudadanía activa, responsable, respetuosa y comprometida con
          los derechos humanos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030. La
          ética de la comunicación se configura así como competencia específica transversal del currículo de
          Lengua Castellana y Literatura, incidiendo de manera clara en el fomento de la Competencia
          ciudadana (CC) del alumnado, lo que conlleva la alfabetización cívica y la adopción consciente de
          valores propios de una cultura democrática.
          A medida que el alumnado avanza en la etapa, el tratamiento de la Competencia emprendedora (CE)
          se conjuga con la capacidad de crear y replantear ideas creativas y compartirlas de forma respetuosa
          usando el lenguaje como vehículo de expresión, comunicación y reflexión. Por otra parte, la
          capacidad de asumir retos, organizar, planificar o gestionar proyectos sostenibles requieren de un
          proceso de reflexión que forma parte de la acción comunicativa que incluye la capacidad de
          comprender y de tomar decisiones gracias al conocimiento compartido. Además, la adquisición de
          esta competencia potencia el papel del alumnado como agente social, a través del desarrollo de
          habilidades como la capacidad de colaborar y negociar con otras personas, de forma asertiva y
          empática.
          La materia de Lengua Castellana y Literatura contribuye, por último, al desarrollo y adquisición de
          la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), porque promueve que el alumnado
          genere y comparta de manera razonada las ideas propias a través de la lectura, la escucha activa, la
          interpretación argumentada y el análisis y comentario crítico de textos, obras o fragmentos literarios
          en un objetivo de aprendizaje en torno a la educación literaria que persigue, por un lado, afianzar
          los hábitos lectores, y, por otro, garantizar el desarrollo de las habilidades de interpretación textual y
          de apropiación de un patrimonio literario que conduce de manera inequívoca a otros muchos
          aspectos y manifestaciones de la cultura y del arte. Ambos polos de interés —lectura autónoma y
          lectura guiada— reclaman diferentes estrategias que llevar a cabo, pero ven trascender sus
          beneficios e implicaciones no solo entre ellas, sino hacia la creación de una verdadera conciencia
          creativa en torno a la cultura.




                                                             460



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15845                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Lengua Castellana y Literatura se han establecido diez competencias específicas
          que se concretan en un total de diecinueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
          presentan una naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          El alumnado aprende mejor a partir de lo que ya conoce. Por ello es importante, con el desarrollo de
          esta competencia, establecer vínculos entre su experiencia comunicativa y los aprendizajes que se
          pretenden desarrollar. En el caso de la educación lingüística, no se trata únicamente de una cuestión
          de eficacia didáctica, sino que va mucho más allá: la lengua que hablamos forma parte de nuestra
          identidad. Por ello, el reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal del aula es el primer
          gesto de acogida, respeto y legitimación hacia el alumnado. Además, esa diversidad lingüística y
          cultural constituye un caudal de saberes y experiencias que no se deben desperdiciar. El
          conocimiento explícito sobre la lengua se enriquece enormemente con la reflexión interlingüística.
          A ello hay que añadir la importancia de consolidar en el alumnado una conciencia lingüística en
          torno al español de Canarias como variedad de prestigio adecuada a todas las situaciones y en todos
          los niveles de formalidad comunicativa. Es imprescindible, en este sentido, propiciar la adecuada
          concepción del español de Canarias como variedad vehicular del aprendizaje del alumnado en esta y
          en todas las materias del currículo, dado que es la que corresponde de manera natural a nuestro
          ámbito geográfico, social y patrimonial.



                                                          461



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15846                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Por ello, los criterios de evaluación asociados a este primer bloque competencial garantizan a lo
          largo de la etapa una progresión de aprendizajes desde el contexto más cercano, como las
          características del español de Canarias o las lenguas que se hablan en el centro, hacia conocimientos
          más globales en torno a otros rasgos dialectales, tan ricos y diversos en el mundo hispanohablante, a
          otras lenguas de España y del mundo, o a otros lenguajes, como el silbo gomero, parte del acervo
          cultural y lingüístico canario, considerado Patrimonio Oral, Cultural e Inmaterial de la Humanidad
          por la UNESCO. Todo ello desde la perspectiva de combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y
          abrazar la diversidad de lenguas y dialectos como elemento fundamental para promover el ejercicio
          de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos
          individuales y colectivos.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia se construye sobre la evidencia de que en el proceso de comunicación se ponen en
          juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor, otros elementos contextuales y
          cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela
          puede y debe incorporar prácticas discursivas de diferentes ámbitos y géneros discursivos,
          significativos para el alumnado, que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural.
          La comprensión, interpretación y explicación de mensajes orales, signados y multimodales requiere
          la apropiación de destrezas específicas que tienen especial relevancia en la progresión de los
          criterios de evaluación asociados a este bloque: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta
          aquellas que, al final del último curso, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar,
          relacionar, reorganizar y sintetizar informaciones procedentes de medios de comunicación y del
          contexto escolar, escuchar de manera activa y reflexiva, realizar inferencias y deducciones,
          distinguir la información de la opinión o la persuasión e interpretar el significado implícito de los
          textos, como la ironía o el doble sentido, analizar procedimientos retóricos, valorar la fiabilidad de
          la información o detectar falacias argumentativas. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la
          profusión de textos de carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y
          mediática para interpretar las formas de comunicación mediadas por la tecnología.
          Competencia específica 3 (C3)
          El desarrollo de la competencia comunicativa se inicia con el uso de la palabra como herramienta de
          construcción del pensamiento y como mecanismo que permite expresarse, de manera eficaz e
          informada, cubriendo las necesidades comunicativas, y desarrollar sus capacidades expresivas en
          las relaciones sociales. Por ello, esta competencia específica debe ofrecer interacciones
          comunicativas formales e informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de
          aprendizaje), en las que el alumnado tenga oportunidad de hablar, partiendo de sus propias
          capacidades, intereses, necesidades y motivaciones, evitando un uso discriminatorio del lenguaje y
          garantizando aspectos como la cooperación conversacional y la cortesía lingüística, para
          intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos personales.
          Los dos criterios de evaluación integrados en este bloque de expresión oral y multimodal inciden
          especialmente en las características peculiares de la expresión oral planificada, por una parte, y las
          situaciones de interacción conversacional, por la otra, prestando especial atención a los rasgos del
          español de Canarias en este tipo de situaciones comunicativas. Tal y como ocurre con la mayor
          parte de los criterios de evaluación de la materia, la gradación entre cursos se establece en función
          de la mayor o menor complejidad de las situaciones comunicativas o del grado de autonomía
          conferido al alumnado en su desempeño.

                                                           462



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15847                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 4 (C4)
          El desarrollo de la competencia comunicativa implica tanto la decodificación como la interpretación
          de manera eficaz de textos escritos que permitan disfrutar de la lectura, acceder al conocimiento del
          mundo, dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y reforzar la capacidad
          lectora, de manera autónoma y crítica, favoreciendo la adquisición de nuevos aprendizajes. La
          comprensión lectora supone un proceso en el cual el alumnado utiliza de manera consciente
          diversas estrategias antes, durante y después de la lectura. Además del texto escrito tradicional
          existen nuevos modelos de textos, de carácter multimodal e hipertextual. El ejercicio de la lectura
          de hipertextos, propios del siglo XXI, caracterizados por la no linealidad, la interactividad y la
          intertextualidad, necesita del manejo de elementos paratextuales, así como de la valoración de su
          fiabilidad, calidad y pertinencia.
          La lectura comprensiva entendida en amplio sentido, por un lado, y la interpretación de todos esos
          elementos que acompañan y contextualizan al texto, por otro, conforman los dos criterios de
          evaluación que se relacionan con esta competencia específica.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con esta competencia, el progreso en los aprendizajes en esta materia permitirá al alumnado
          consolidar su confianza y autonomía en la producción lingüística. La expresión escrita es una de las
          destrezas que el alumnado desarrollará a lo largo de esta etapa, por lo que es necesaria la
          apropiación de estrategias y normas que le permitan la producción de textos escritos en diferentes
          soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y multimodal, que respondan a
          diferentes demandas comunicativas.
          Indudablemente, los procesos de enseñanza y aprendizaje de la escritura reclaman una cuidadosa y
          sostenida intervención en el aula para afianzar durante toda la etapa un proceso que desarrolla, entre
          la primera planificación y el resultado final de una producción textual, al menos, los cuatro
          momentos –planificación, textualización, revisión y edición– a los que hace referencia la
          explicación del bloque competencial y que subyacen en los procesos y estrategias imbricados en el
          único criterio de evaluación asociado a la misma. Por otra parte, el uso ortográfico consciente y
          adecuado, así como la legitimación y respeto hacia las particularidades del español de Canarias,
          constituyen otros de los aprendizajes muy presentes en el criterio, cuya progresión a lo largo de los
          cursos está marcada fundamentalmente por el grado creciente de autonomía y la diversidad cada vez
          mayor de ámbitos y contextos.
          Competencia específica 6 (C6)
          El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, pero el alumnado, como la
          ciudadanía en su conjunto, viven su día a día inmersos en la sociedad de la información. Con el
          desarrollo de esta competencia adquiere habilidades y destrezas imprescindibles para construir su
          propio conocimiento. Por otro lado, la inmediatez, el volumen y la accesibilidad a todo tipo de
          información hacen necesario desarrollar la capacidad de seleccionar y contrastar fuentes, así como
          valorar su validez, calidad y pertinencia, adoptando un punto de vista crítico ante la información
          seleccionada. Asimismo, el alumnado debe desarrollar capacidades para organizar dicha
          información, sintetizarla y reelaborarla, respetando la propiedad intelectual, con el fin de conseguir
          una comunicación eficaz y creativa.




                                                           463



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15848                               Jueves 23 de marzo de 2023




          El criterio de evaluación integrado en este bloque competencial, que propone una evolución
          progresiva, desde el acompañamiento pautado en el proceso hacia un desempeño autónomo y
          eficaz, incide tanto en el desarrollo y adquisición de las diversas estrategias necesarias para el
          proceso de transformar la información en conocimiento como en la creación de una conciencia
          crítica frente a la desinformación y la manipulación, y en favor del respeto a la propiedad de las
          ideas.
          Competencia específica 7 (C7)
          Los aprendizajes vinculados a esta competencia específica persiguen fundamentalmente promover
          la consolidación de hábitos lectores, convirtiendo la escuela en un espacio donde compartir sus
          experiencias de lectura en un proceso que favorezca la configuración creciente de la identidad
          lectora de cada alumno y alumna, que le permita establecer vínculos entre las obras literarias y la
          actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales y utilizarla como un
          medio de comprensión de sí mismo o misma, de las demás personas y del mundo.
          Por ello, el único criterio de evaluación de este bloque competencial incide en el desarrollo
          progresivo de los propios gustos literarios y de las prácticas sociales de intercambio en torno a la
          lectura. La biblioteca escolar y, en general, otros recursos y herramientas ofrecidos en el marco del
          Plan de Comunicación Lingüística de cada centro educativo, constituyen el contexto idóneo para el
          desarrollo de estos aprendizajes.
          Competencia específica 8 (C8)
          Esta competencia específica, fundamentada en afianzar el avance de la capacidad interpretativa en
          torno a los textos, promueve un acercamiento guiado, analítico y reflexivo al hecho literario. Su
          finalidad es despertar la conciencia crítica que le permita leer e interpretar obras diversas, hacer
          conexiones intertextuales entre ellas y establecer vínculos entre las obras y otras expresiones
          culturales para, aplicando los saberes relativos al ámbito literario, conformar un mapa cultural, así
          como fomentar su capacidad creativa.
          Los criterios de evaluación del bloque se centran, de este modo, en la interpretación de obras
          representativas de la literatura española y universal a través de itinerarios temáticos o de género,
          diversos en cuanto a épocas, contextos y movimientos, que faciliten la vinculación del contenido y
          la forma con el contexto sociohistórico y literario de cada texto, así como la conexión existente
          entre las obras literarias y otras manifestaciones artísticas. De este modo, ponen el acento en la
          integración, cada vez más consciente y autónoma, de los saberes vinculados al arte de la palabra en
          los propios procesos de lectura y escritura con intención literaria.
          Competencia específica 9 (C9)
          La enseñanza de cómo funciona el sistema lingüístico se ha planteado tradicionalmente desde la
          transmisión de un conocimiento dado. Sin embargo, la formulación de los elementos de este bloque
          transforma, sustancialmente, este enfoque. El objetivo último con esta competencia específica ya no
          es saber identificar una categoría gramatical o resolver un análisis sintáctico, sino aprender a
          reflexionar sobre cómo funciona la lengua desde el uso. La materia de Lengua Castellana y
          Literatura es el contexto propicio que permite formular generalizaciones para establecer puentes
          entre el uso consciente y el conocimiento lingüístico sistemático. Se potenciará, por tanto, la
          reflexión continuada en torno a la lengua y sus condiciones de uso, de manera ajustada a las
          posibilidades de abstracción del alumnado, a través de las oportunidades que se generan tanto en la


                                                          464



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15849                               Jueves 23 de marzo de 2023




          producción como en la comprensión de textos orales, escritos, multimodales y signados, vinculados
          con usos reales.
          En consonancia con todo ello, los criterios de evaluación asociados a esta competencia se centran,
          respectivamente, en el afianzamiento de esas reflexiones que ocasionan un aprendizaje gramatical
          inductivo y en la aplicación de dichos aprendizajes para una mejor comprensión, expresión e
          interpretación crítica de las producciones propias y ajenas y para la reflexión metalingüística e
          interlingüística.
          Competencia específica 10 (C10)
          Esta última competencia específica, vinculada directamente con la acción comunicativa como
          herramienta para la convivencia positiva, es transversal a las otras nueve competencias del
          currículo. Adquirirla implica la capacidad del alumnado para que la práctica comunicativa le
          permita establecer relaciones interpersonales con actitud dialogante, constructiva y respetuosa, a
          través de la escucha activa, la comunicación asertiva, la resolución dialogada de los conflictos y la
          cultura de paz, potenciando así el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo
          de violencia, en especial, la violencia de género.
          El enfoque de los aprendizajes relacionados con los criterios de evaluación de este bloque
          competencial incide, además, en identificar y desterrar los usos discriminatorios y manipuladores
          del lenguaje, así como en desarrollar el diálogo como herramienta para la construcción de una
          sociedad democrática e igualitaria.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Estos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes: conocimientos, destrezas y actitudes.
          Los cuatro bloques de saberes en los que se organiza la materia de Lengua Castellana y Literatura se
          relacionan de manera directa con las diferentes competencias específicas y se gradúan en
          complejidad a medida que se avanza en los niveles, pero dicha graduación se establece, una vez más
          y dado el inequívoco enfoque competencial de los mismos, desde la recursividad curso a curso de
          los aprendizajes comunicativos. En efecto, carece de sentido en una materia eminentemente
          procedimental e instrumental, cuyo punto de partida es la lengua con la que el alumnado ya se
          comunica, asignar de manera compartimentada unos saberes a cada nivel. Será el profesorado
          quien, en el ejercicio de su autonomía docente, estructure su concreción para cada grupo de
          alumnado.
          El Bloque I, «Las lenguas y sus hablantes», se corresponde de manera directa con las competencias
          específicas (C1) y (C10). Se abordará la diversidad lingüística del español, sus variedades
          dialectales y las diferentes lenguas de España, haciendo especial hincapié en el conocimiento de la
          variedad canaria, así como los fenómenos de contacto entre lenguas, los derechos lingüísticos, la
          detección de prejuicios y estereotipos y la sostenibilidad lingüística, entre otros aspectos.
          El Bloque II, «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita y la
          alfabetización informacional y mediática, aplicando estrategias de producción, comprensión y
          análisis crítico de textos orales, signados, escritos, multimodales e hipertextuales, y atendiendo a


                                                          465



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15850                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          aspectos como el contexto, los géneros discursivos, los procesos comunicativos y el reconocimiento
          y uso discursivo de los elementos lingüísticos.
          El Bloque III, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el
          hábito lector, conformar la propia identidad lectora, desarrollar habilidades de interpretación de
          textos literarios, conocer algunas obras relevantes de la literatura española y universal, comunicar la
          experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico, estimular la escritura creativa con
          intención literaria y valerse de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
          entre lo leído y otras manifestaciones artísticas.
          En el Bloque IV, «Reflexión sobre la lengua», se propone la construcción guiada de conclusiones
          sobre el sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
          establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje
          específico.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Todos los elementos de este currículo se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo
          tanto a los productos finales esperados como a los procesos y actitudes que acompañan su
          elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación, en el proceso de las
          situaciones de aprendizaje, variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Asimismo,
          conviene insistir en que, dado el enfoque inequívocamente global y procesual de la educación
          lingüística, los elementos curriculares permanecen de modo longitudinal a lo largo de todos los
          niveles de la etapa, y su gradación no se establece mediante una distribución de saberes asociados,
          sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción e
          interpretación requeridas, del progreso en la adquisición del metalenguaje necesario para la
          reflexión sobre los usos, o del grado de autonomía conferido al alumnado en cada nivel de
          desempeño.
          La sociedad actual demanda personas cultas, creativas, críticas y bien informadas, capaces de
          transformar la información en conocimiento a través del uso eficaz y ético de las palabras,
          competentes para ejercer una ciudadanía digital activa y para aprender de forma autónoma, así
          como para colaborar y trabajar en equipo; personas con actitud emprendedora, comprometidas con
          el desarrollo sostenible y la protección del patrimonio artístico y cultural, la defensa de los derechos
          humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.


                                                            466



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15851                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Por ello, en Lengua Castellana y Literatura, la adquisición de las competencias específicas debe
          producirse a partir de la movilización de los saberes básicos de todos los bloques, de manera
          coordinada e interrelacionada, promoviendo en todo momento la interacción comunicativa y la
          colaboración del alumnado entre sí, y con los demás agentes que intervienen en los procesos de
          enseñanza y de aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el
          alumnado se apropie de los géneros discursivos de las diferentes materias.
          La implementación del currículo incluye planificar las diferentes estrategias de aprendizaje que den
          respuesta a las características diversas y a las necesidades educativas específicas del alumnado, así
          como a los cambios sociales actuales, las tecnologías de la información y comunicación o los
          cambios estructurales en la familia, evitando que los recursos, los contextos (físicos, sociales o
          culturales) o incluso el propio diseño curricular resulten excluyentes. Para ello es imprescindible
          seguir los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), con flexibilidad en lo
          referente a la manera en que el alumnado accede a los recursos y muestra lo que sabe, propiciando
          la búsqueda de su motivación, con especial énfasis en aquellos o aquellas que, por diferentes
          razones, están en situación de mayor vulnerabilidad, reforzando la equidad y contribuyendo a la
          capacidad inclusiva de la educación.
          Se ha de llamar la atención sobre el hecho de que hablar y escuchar, lo mismo que leer y escribir,
          son actividades interrelacionadas, lo que refuerza la conveniencia de integrar, en las secuencias de
          actividades de aprendizaje, elementos de las dos vertientes del uso lingüístico: la comprensión y la
          producción. La oralidad y la escritura, por otro lado, rara vez se presentan por separado. Manejamos
          textos que combinan la palabra hablada, escrita o signada, con otros códigos en mensajes
          multimodales e hipertextuales imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por ello, se debe
          acometer un diseño coherente de actividades variadas en situaciones diversas, que ofrezcan al
          alumnado la posibilidad de crecer en sus usos comunicativos, legitimando las particularidades del
          español de Canarias y promoviendo actitudes positivas hacia la diversidad lingüística en general.
          Por último, la construcción de itinerarios lectores y culturales permite una mirada flexible y
          dinámica sobre los textos literarios. Corresponde a los y las docentes construir en el aula diferentes
          hilos temáticos a los que incorporar referencias diversas en cuanto a las épocas, contextos,
          movimientos e incluso lenguajes artísticos, lo que permitirá acrecentar su interpretación crítica,
          consolidar su hábito lector y contribuir gradualmente a la construcción de su mapa cultural.




                                                           467



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                           lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y            CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
                                           desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades                        CC3, CCEC1, CCEC3
                                           dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
                                           y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                15852




                                           1.1. Reconocer la diversidad lingüística de España, con especial atención a la variedad dialectal               CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
                                           canaria, identificando, de manera guiada, algunas nociones básicas de las lenguas y dialectos de
                                           España presentes en el aula en manifestaciones orales, escritas, signadas y multimodales, para ampliar
                                           su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de respeto hacia el español de Canarias como
                                           variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.

                                           1.2. Identificar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos de poder    CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
                                           a través de la misma, a partir de la interacción con los demás en contextos cercanos al alumnado y de                 CCEC1, CCEC3
                                           la observación gradual de la diversidad lingüística del entorno para desarrollar un juicio propio,
                                           integrar la variedad lingüística en su desarrollo personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también
                                           ético del lenguaje, en el que el diálogo sea una herramienta para la construcción de una sociedad
                                           democrática e igualitaria.



                                                                                                                     468
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento a la realidad sociolingüística, es capaz de
                                          aprovechar esta diversidad en el aula y su propia biografía lingüística como elemento de aproximación a la reflexión, estudiando el origen y
                                          distribución geográfica, reconociendo nociones básicas de las diferentes lenguas, incluido el lenguaje idiomático del silbo gomero. Para ello se
                                          partirá de la consideración del español como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más correcta
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          que otra. Asimismo, se valorará que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, señalando las diferencias entre plurilingüismo y
                                          diversidad dialectal. En este sentido, se estudiará la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, comparándola con las
                                          características propias de otros dialectos del español, con el objetivo de fomentar que el alumnado se sienta legitimado lingüística y culturalmente.
                                          La diversidad lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad española formará parte del desarrollo personal del alumnado, como herramienta
                                          imprescindible para el diálogo y la cohesión social, lo que le permitirá identificar prejuicios y estereotipos, así como afianzar una actitud de respeto y
                                          de sensibilidad hacia el patrimonio cultural, y hacia el uso personal de la variedad propia, con un efecto directo en su seguridad en la comunicación.
                                                                                                                                                                                                       15853




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
                                          información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando              CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, formarse opinión y                              CD3, CPSAA4, CC3
                                          ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Comprender e identificar el sentido global del texto y relación entre sus partes y seleccionar y         CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          retener la información más relevante de textos orales o multimodales sencillos, aplicando métodos                    CD3, CPSAA4, CC3
                                          inductivos y deductivos e integrándolos en un proceso de aprendizaje continuo para desarrollar su


                                                                                                                     469
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conciencia crítica.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Analizar la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales sencillos, identificando   CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
                                          mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos lingüísticos para construir una opinión                       CC3
                                          sobre la forma y el significado del mensaje.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende textos orales, signados (a través
                                          del reconocimiento guiado del alfabeto dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano) o multimodales sencillos de los ámbitos personal
                                          (conversaciones, avisos, videoconferencias, anuncios, canciones…), social (reseñas radiofónicas, entrevistas, noticias, tutoriales, debates, tertulias,
                                          cuñas publicitarias…), y educativo (presentaciones, charlas TED, coloquios, debates…), aplicando estrategias que le permitan identificar los
                                          componentes del hecho comunicativo haciendo hincapié en la situación comunicativa en la que se produce el mensaje así como en su intención y
                                                                                                                                                                                                    15854




                                          finalidad. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión, los elementos verbales de los no verbales de la comunicación (gestos,
                                          postura, proxemia y vocalización) y que es capaz de comprender el mensaje de los textos multimodales, buscando y seleccionando la información de
                                          manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia, contribuyendo a su alfabetización informacional y mediática que le permitan hacer frente a
                                          los riesgos de desinformación. También se comprobará que es capaz de identificar el sentido global y la relación entre sus partes y seleccionar y
                                          retener la información más relevante, estableciendo gradualmente las conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferirle su sentido,
                                          analizando de manera progresivamente autónoma fuentes de procedencia verbal y no verbal (entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares
                                          y públicas como espacios creativos de aprendizaje…); y aplicando métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos guiados (establecimiento de
                                          generalizaciones o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes contextos de manera activa e informada y construir
                                          conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las


                                                                                                                   470
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,              competencias clave. Perfil de salida
                                          atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y               CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
                                          establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes                     CD3, CPSAA4, CC2, CE1
                                          contextos sociales.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Producir textos orales y multimodales sencillos, ajustándose a las convenciones propias de los           CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
                                          diversos géneros discursivos, con especial atención a los dialogados y expositivos, respetando las                      CPSAA4, CE1
                                          características del español de Canarias, utilizando recursos verbales y no verbales, planificando de
                                          manera pautada las diferentes fases de creación del texto y aplicando técnicas de autoevaluación para
                                          comunicarse de manera informada en diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                                                                       15855




                                          3.2. Participar de manera progresivamente activa y adecuada en interacciones comunicativas orales                  CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
                                          informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
                                          lingüística, para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
                                          para ejercer una ciudadanía activa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de conversar en diálogos
                                          pedagógicamente orientados, estructurar el discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales
                                          sencillas de carácter informal, monologadas o dialogadas, con coherencia, cohesión y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las
                                          características de la variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación), social (entrevistas, pódcast, noticias, debates,
                                          tertulias…) y educativo (la exposición oral), atendiendo al grado de formalidad de la situación y al carácter público o privado; a la distancia social
                                          entre los interlocutores; a los propósitos comunicativos; al canal y a los elementos no verbales de la comunicación (postura corporal,


                                                                                                                     471
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          gesticulación…); a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre, volumen…); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de exposición y
                                          a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. De igual forma, se verificará que incorpora gradualmente palabras propias del registro




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          formal de la lengua y también que desarrolla procesos de gestión de la información. Asimismo, participa de manera informada en interacciones
                                          comunicativas orales informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), evitando un uso discriminatorio del lenguaje
                                          y teniendo en cuenta aspectos como la cooperación conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación
                                          adecuada, escucha activa, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          información, regular la conducta y establecer vínculos personales.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
                                                                                                                                                                                                  15856




                                          de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la           CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
                                          intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y                           CPSAA4, CC3
                                          fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
                                          conocimiento.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender y reconocer el sentido global, la estructura, el tipo de destinatario, el formato                 CCL3, STEM1, CPSAA4
                                          utilizado y la información más relevante de textos escritos o multimodales sencillos de diferentes
                                          ámbitos, identificando la intención comunicativa para entender diferentes propósitos de lectura que le
                                          permitan asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.

                                          4.2. Valorar la forma y el contenido de textos escritos y multimodales sencillos, determinando si su          CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3


                                                                                                                  472
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          contenido cumple con las expectativas de certeza y veracidad para favorecer el desarrollo personal y la
                                          participación social del alumnado.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, textos
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          escritos y multimodales sencillos de los ámbitos personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (noticias, textos publicitarios…) y
                                          educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes, apuntes…), atendiendo a la gradación y la complejidad de los textos (extensión,
                                          estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que van
                                          más allá de la decodificación del texto, aplicando métodos inductivos y deductivos (búsqueda de contraejemplos o establecimiento de
                                          generalizaciones) que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle reconocer el sentido global del texto, la estructura, la
                                          intención del emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión y explica el significado de la
                                          imagen de los textos icónico-verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando
                                                                                                                                                                                                      15857




                                          y seleccionando de manera pautada la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad y pertinencia, reconociendo los riesgos
                                          de desinformación; y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de reconocer y
                                          explicar la forma y el contenido, atendiendo al sentido global, la relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de
                                          referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales como las sustituciones pronominales y adverbiales) y los procedimientos lingüísticos,
                                          identificando fuentes de procedencia verbal y no verbal con el propósito de participar en diferentes situaciones comunicativas para favorecer su
                                          desarrollo personal y su participación en la sociedad.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
                                          atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento            CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.                         CPSAA4, CPSAA5, CC2


                                                                                                                    473
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos, con especial atención a los dialogados,            CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          expositivos, narrativos y descriptivos, analizando la situación comunicativa, el destinatario, su                 CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          propósito y el canal, aplicando en sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          básicos, con la debida atención al español de Canarias, para dar respuesta a demandas comunicativas
                                          concretas y para enriquecer los textos de manera pautada con la debida precisión léxica y corrección
                                          ortográfica y gramatical.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
                                          (con especial atención a los textos narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos) y multimodales con coherencia, cohesión y adecuación y con
                                                                                                                                                                                                   15858




                                          distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito
                                          comunicativo y del destinatario, análisis de la situación comunicativa, la lectura y análisis de modelos y redacción de borradores de escritura–, la
                                          textualización, la revisión de manera guiada y la edición a partir de modelos del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera
                                          respetuosa con la propiedad intelectual. Asimismo, se comprobará que tiene en cuenta procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las
                                          convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (redes sociales y medios de comunicación,
                                          textos publicitarios…) y educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas, resúmenes…), prestando especial atención a la corrección
                                          lingüística, la incorporación gradual de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical (uso de diccionarios, manuales de consulta y de
                                          correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como el reconocimiento y aplicación pautada de los recursos lingüísticos para adecuar el
                                          registro a la situación comunicativa. Igualmente, se constatará que usa mecanismos de cohesión, conectores textuales y mecanismos de referencia
                                          interna gramaticales y léxicos; observación e identificación del uso coherente de las formas verbales, y reconocimiento de la correlación temporal en
                                          el discurso relatado. Todo ello identificando y aplicando los aprendizajes adquiridos para reconocer la comunicación escrita como un medio para
                                          favorecer, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el
                                          desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta a demandas
                                          comunicativas concretas.


                                                                                                                   474
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                          progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de             CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en                   CPSAA5, CC2, CE3
                                          conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
                                          respetuoso con la propiedad intelectual.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Elaborar trabajos o proyectos de investigación sencillos sobre diversos temas de interés              CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
                                          académico, personal o social que impliquen localizar y seleccionar de manera guiada información                    CPSAA5, CC2, CE3
                                                                                                                                                                                                   15859




                                          procedente de diferentes fuentes, con criterios de fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos
                                          de lectura; organizarla e integrarla gradualmente en esquemas propios, reelaborarla y comunicarla a
                                          partir de un guion, incorporando hábitos de uso seguro, sostenible y saludable de las tecnologías
                                          digitales, respetando los principios de propiedad intelectual y ejerciendo una ciudadanía digital activa
                                          que propicie el interés por un proceso de aprendizaje continuo y para toda la vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación sencillos en diferentes
                                          soportes, individualmente o de forma cooperativa sobre temas del currículo o de interés personal e incorporar de manera progresiva a su entorno
                                          personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de desarrollar gradualmente
                                          estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la presentación de sus producciones, con las que divulga de forma
                                          pautada el conocimiento adquirido (organización en epígrafes, procedimientos de cita, bibliografía y webgrafía…) definiendo sus propios objetivos,
                                          localizando y seleccionando la información procedente de diferentes fuentes incluyendo progresivamente criterios de fiabilidad y pertinencia en


                                                                                                                   475
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la adquisición de estas habilidades, entendida como espacio
                                          creativo de aprendizaje y como centro de recursos, formación y coordinación. Se constatará también que integra paulatinamente la información




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          como nuevo conocimiento, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista adecuado al contexto de difusión, incorporando
                                          hábitos de uso de las tecnologías digitales seguros y saludables, mostrando interés por la gestión de los procesos de búsqueda, la claridad y la
                                          coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que se preocupe por la gestión
                                          responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus producciones orales y escritas se valorará que es capaz de sintetizar la información procedente
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de fuentes concretas en esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y utilizando de manera gradual la cultura digital para
                                          evitar los riesgos de desinformación.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                  15860




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
                                          y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad,                    CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia                    CCEC2, CCEC3
                                          identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Leer de manera progresivamente autónoma textos variados a partir de preselecciones en función          CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          de los propios gustos, intereses y necesidades, de la literatura juvenil contemporánea, canaria, española           CCEC2, CCEC3
                                          y universal, y participar progresivamente en situaciones comunicativas culturales que favorezcan el
                                          intercambio abierto de la experiencia lectora con apoyo de ejemplos, para integrar en su vida la lectura
                                          como fuente de placer, dejar constancia de la construcción gradual de su propia identidad lectora y
                                          descubrir el encuentro cultural y artístico.


                                                                                                                    476
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de elegir a partir de preselecciones y leer de manera progresivamente autónoma
                                          obras variadas, propias de la literatura juvenil contemporánea, así como de la literatura española y universal, con la debida atención a la literatura
                                          canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y necesidades, a partir de la exploración guiada de bibliotecas escolares y públicas y configurando
                                          gradualmente su propio itinerario lector. Igualmente, se verificará que participa progresivamente en situaciones comunicativas vinculadas con el
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          circuito literario y lector del ámbito educativo (debates, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan, a través de modelos, el
                                          intercambio abierto de la experiencia lectora y de las diferentes formas de recreación de los textos leídos, haciendo un uso progresivamente
                                          autónomo de soportes, herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…)
                                          que incluyan el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y para escritura social,
                                          murales en forma de poesía…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo que se lee y compartir lo que se escribe. Para
                                          ello, se establecerán estrategias que permitan al alumnado explicitar a partir de guías los criterios de selección de las lecturas, utilizando
                                          progresivamente el metalenguaje específico, la propia experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos de manera pautada entre las obras leídas, así
                                          como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y observando los lenguajes y elementos técnicos básicos que
                                                                                                                                                                                                    15861




                                          las caracterizan en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,
                                          utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los                           CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras              CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
                                          manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de
                                          disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                   477
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          8.1. Explicar con ayuda de pautas y modelos la interpretación de obras o fragmentos representativos de        CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4
                                          la literatura canaria, española y universal, analizando de manera guiada la vinculación del contenido y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la forma, la intención del autor o autora, el tema y los rasgos más significativos del género, con la
                                          finalidad de descubrir la pervivencia de universales temáticos y formales en la literatura.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          8.2. Comparar progresivamente y de manera guiada la conexión existente entre los textos literarios, así       CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          como con otras manifestaciones artísticas y culturales, para comenzar a crear un mapa cultural que
                                          conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y descubrir las posibilidades
                                          de disfrute de la literatura.

                                          8.3. Crear textos con intención literaria a partir de modelos dados, en los que se apliquen los              CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
                                          conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura                        CCEC4
                                          creativa llegue a ser entendida como una forma de comunicación que permite compartir ideas,
                                                                                                                                                                                                  15862




                                          sentimientos y emociones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se verificará que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando progresivamente el metalenguaje específico, con ayuda de pautas y
                                          modelos, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a
                                          la literatura canaria, a partir de lectura guiada y compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que
                                          incluyan la presencia de escritoras y escritores previamente seleccionados, identificando progresivamente la intención del autor o autora, la
                                          recurrencia de temas y los rasgos más significativos del género, así como detectando la pervivencia de universales temáticos y formales en la
                                          literatura, a fin de comenzar a crear un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo, se comprobará que el alumnado compara de
                                          manera guiada la conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones
                                          artísticas próximos a sus intereses (música, cine, cómic, novela gráfica…), además de con las nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos de
                                          manera pautada en función de temas, estructuras, lenguaje y manifestando a lo largo del proceso juicios en los que se valorará el respeto por las
                                          opiniones y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará de manera progresivamente activa y adecuada en situaciones comunicativas


                                                                                                                    478
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          (discusiones o conversaciones literarias) propias del ámbito académico, que propiciarán la construcción compartida de la interpretación de las obras
                                          y la realización de trabajos sencillos, individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria pautada, presentados en diversos formatos y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          soportes, propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en el
                                          alumnado las posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, se propiciará el desarrollo progresivo de estrategias que
                                          favorezcan la lectura expresiva, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo a
                                          los procesos de comprensión y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos personales o
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico, en referencia a modelos dados, en los que aplica de manera progresiva las
                                          convenciones de los diversos géneros y los aspectos formales (poemas, caligramas, relatos cortos, diarios digitales, biografías, monólogos
                                          humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…), presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales,
                                          (cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se aplican los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia
                                          lectora, aplicando autoevaluaciones y coevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa llegue a
                                          ser entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.
                                                                                                                                                                                                   15863




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
                                          progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología               CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y                       CPSAA5
                                          para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e
                                          interpretación crítica.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Reconocer la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor,        CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          así como sus efectos en el receptor, haciendo uso, de manera guiada, del conocimiento explícito

                                                                                                                    479
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          elemental de la lengua, con el debido razonamiento inductivo a partir de las nociones básicas de las
                                          variedades dialectales del aula y tomando como referencia las características del español de Canarias,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          así como del metalenguaje específico para desarrollar la conciencia lingüística.

                                          9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua para aumentar             CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          su repertorio lingüístico, mejorar las destrezas de recepción y observar las distintas fases de                            CPSAA5
                                          construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.

                                          9.3. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora, e identificar y subsanar             CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          los problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos básicos de la lengua y su uso para
                                          mejorar las destrezas de producción oral y escrita.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                        15864




                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, promoviendo su capacidad de observación es capaz de identificar la
                                          estructura de la lengua y sus usos, las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor y sus efectos en el receptor. Se debe llegar a la generalización y
                                          a la sistematización con distintos niveles de profundización, a través del apoyo del docente o del aprendizaje entre iguales, a partir de la
                                          manipulación de estructuras, identificación y comparación de enunciados y contraste entre las distintas variedades del español, prestando especial
                                          atención a las particularidades del español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico básico y hace uso
                                          progresivamente autónomo de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical básica y
                                          resolver dudas sobre el empleo correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Por un lado, se comprobará que
                                          el alumnado reconoce las unidades básicas de la lengua, teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, la palabra (forma
                                          y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados). Por otro, el
                                          alumnado abordará la distinción gradual entre la forma (categoría gramatical), la función de las palabras (funciones sintácticas básicas) y el
                                          conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría, la identificación y uso de los procedimientos de
                                          adquisición y formación de palabras, el estudio de los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                                          connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para aproximarse finalmente a la relación entre los esquemas semántico y


                                                                                                                     480
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sintáctico a partir de la observación y transformación de enunciados sencillos de acuerdo con estos esquemas. Finalmente, se comprobará que es
                                          capaz de aplicar estos conocimientos en un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios textos con la finalidad




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                          resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando        CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para                           CC2, CC3
                                          favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.
                                                                                                                                                                                                15865




                                          Criterios de evaluación

                                          10.1. Utilizar de manera guiada estrategias comunicativas para la resolución dialogada de los             CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
                                          conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal, educativo y social,
                                          con actitud dialogante, constructiva y respetuosa, así como considerada con la diversidad lingüística y
                                          cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo de violencia.

                                          10.2. Reconocer de manera guiada la potencialidad del lenguaje como herramienta para la                     CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
                                          comunicación positiva en contextos diversos, incluidos los virtuales, evitando cualquier uso
                                          discriminatorio, con el fin de incorporar gradualmente las posibilidades que ofrece el lenguaje en el
                                          desarrollo individual y social de las personas.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  481
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar de forma guiada y en diferentes contextos, incluidos los virtuales,
                                          un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, reconociendo los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen, favoreciendo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende y respeta los
                                          puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en los trabajos grupales en
                                          los que el alumnado participa. Por último, el alumnado podrá demostrar en estas interacciones comunicativas que aplica de manera guiada estrategias
                                          comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva, la cooperación conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica de los conflictos, la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones
                                          interpersonales basadas en la empatía y el respeto.
                                                                                                                                                                                                  15866




                                                                                                                  482
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15867                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La lengua y sus hablantes
                1. Observación de la propia biografía lingüística. Identificación de las familias lingüísticas y las
                   lenguas de España.
                2. Estudio de las lenguas de España: origen, distribución geográfica y reconocimiento e
                   identificación de las nociones básicas en cada una de ellas. Identificación de diferencias
                   entre plurilingüismo y diversidad dialectal.
                3. Identificación de rasgos fónicos, gramaticales y léxicos del español de Canarias.
                4. Identificación de rasgos de las principales variedades dialectales del español.
                5. Aproximación a la reflexión interlingüística.
                6. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.
          II. Comunicación
          Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
          de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
                1. Contexto
                      1.1. Reconocimiento de los componentes del hecho comunicativo: grado de formalidad de
                         la situación y carácter público o privado; distancia social entre las personas
                         interlocutoras; propósitos comunicativos; canal de comunicación, imagen, elementos
                         paratextuales y no verbales de la comunicación.
                2. Géneros discursivos
                      2.1. Comprensión y producción guiada de secuencias textuales básicas, con especial
                         atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas y expositivas.
                      2.2. Reconocimiento de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y adecuación.
                      2.3. Comprensión y producción de géneros discursivos propios del ámbito personal: la
                         conversación.
                      2.4. Comprensión y producción de géneros discursivos propios del ámbito educativo: el
                         resumen, la exposición oral y escrita.
                      2.5. Comprensión y producción de géneros discursivos propios del ámbito social: redes
                         sociales y medios de comunicación. Aproximación al concepto de etiqueta digital y
                         riesgos de desinformación. Explicación de la imagen de los textos icónico-verbales y
                         multimodales.
                3. Procesos
                      3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal: tomar y dejar la palabra.
                         Conocimiento de la cooperación conversacional y cortesía lingüística. Incorporación de
                         la escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.

                                                             483



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15868                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      3.2. Comprensión oral: identificación del sentido global del texto y relación entre sus
                         partes, selección y retención de la información relevante. Detección de usos
                         discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                      3.3. Aproximación a la lengua de signos a través del reconocimiento del alfabeto
                         dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
                      3.4. Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización y
                         revisión. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Incorporación pautada de
                         los elementos no verbales, paratextuales de los textos icónico-verbales y de los rasgos
                         discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                      3.5. Comprensión lectora: reconocimiento del sentido global del texto, la estructura y
                         relación entre sus partes. Identificación de la intención del emisor. Detección de usos
                         discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración de la forma y el contenido del
                         texto.
                      3.6. Producción escrita: planificación, textualización, revisión guiada y edición a partir de
                         modelos en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del
                         pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
                         etc.
                      3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información de
                         manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia; síntesis de la información en
                         esquemas propios e integración progresiva de la misma como nuevo conocimiento;
                         comunicación guiada y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización
                         progresivamente autónoma de dispositivos digitales, herramientas tecnológicas y
                         plataformas virtuales para la realización de sencillos proyectos escolares.
                4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                      4.1. Identificación de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor en los
                         textos: formas de deixis personal, temporal y espacial, y procedimientos de
                         modalización.
                      4.2. Reconocimiento y aplicación pautada de los recursos lingüísticos para adecuar el
                         registro a la situación de comunicación.
                      4.3. Identificación y uso de los mecanismos de cohesión básicos, de los conectores textuales
                         temporales, explicativos, de orden y de contraste y de los mecanismos de referencia
                         interna gramaticales (sustituciones pronominales y adverbiales) y léxicos (repeticiones,
                         sinónimos, hiperónimos y elipsis).
                      4.4. Observación e identificación del uso coherente de las formas verbales en los textos
                         (narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos). Reconocimiento y uso de los
                         tiempos del pretérito en la narración y de la correlación temporal en el discurso relatado.
                      4.5. Identificación guiada de la corrección lingüística y aplicación progresiva de la revisión
                         ortográfica y gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de
                         correctores ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y la mejora
                         textual y para obtener información gramatical.


                                                               484



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15869                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.6. Reconocimiento guiado y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo
                         organizador del texto escrito. Identificación de su relación con el significado.
          III. Educación literaria
                1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
                   partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
                   práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                      1.1. Desarrollo progresivo de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de
                         manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
                         disponible.
                      1.2. Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
                      1.3. Participación progresiva en actos culturales vinculados a la lectura del ámbito personal
                         y educativo.
                      1.4. Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando
                         progresivamente el metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de
                         distintas formas de recreación.
                      1.5. Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos de
                         manera pautada entre la obra leída, así como con otros textos y manifestaciones artísticas
                         y culturales próximas a sus intereses.
                      1.6. Desarrollo de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea de
                         forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados.
                2. Lectura guiada. Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil
                   contemporánea y del patrimonio literario universal, con la adecuada atención a la literatura
                   canaria, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos
                   culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
                      2.1. Desarrollo gradual de estrategias para la construcción compartida de la interpretación
                         de las obras a través de conversaciones literarias guiadas, con la incorporación
                         progresiva del metalenguaje específico.
                      2.2. Relación guiada entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción
                         del sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus
                         efectos en la recepción.
                      2.3. Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
                         valoración personal de obras y fragmentos literarios.
                      2.4. Comparación pautada de los textos leídos con otros textos, orales, escritos o
                         multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y
                         con las nuevas formas de ficción en cuanto a temas, estructuras y lenguajes.
                      2.5. Desarrollo progresivo de estrategias para interpretar la perspectiva de género en las
                         obras y fragmentos leídos.



                                                              485



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15870                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.6. Implicación progresiva en el desarrollo de estrategias que favorezcan la lectura
                         expresiva, la dramatización y la recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                         comprensión y oralización implicados.
                      2.7. Creación de textos con intención literaria a partir de modelos dados (imitación,
                         transformación, continuación, etc.).
          IV. Reflexión sobre la lengua
          Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
          lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
          comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
                1. Reconocimiento de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y lengua
                   escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                2. Estudio de la lengua como sistema y sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
                   niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado) y su organización
                   en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
                   significados).
                3. Distinción gradual entre la forma (categoría gramatical), la función de las palabras
                   (funciones sintácticas básicas) y conocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y
                   sintácticos para los cambios de categoría.
                4. Observación de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
                   Identificación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
                   sintáctica necesaria. Toma de conciencia del orden de las palabras y su concordancia.
                5. Identificación y uso de los procedimientos de adquisición y formación de palabras. Estudio
                    de los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
                    denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.




                                                            486



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                           lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y           CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
                                           desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades                       CC3, CCEC1, CCEC3
                                           dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
                                           y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               15871




                                           1.1. Reconocer la diversidad lingüística de España, con especial atención a la variedad dialectal              CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
                                           canaria, identificando, de manera guiada, algunas nociones básicas de las lenguas y dialectos de
                                           España presentes en el aula en manifestaciones orales, escritas, signadas y multimodales, para ampliar
                                           su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de respeto hacia el español de Canarias como
                                           variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.

                                           1.2. Identificar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos de poder   CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
                                           a través de la misma, a partir de la interacción con los demás en diferentes contextos sociales, y                   CCEC1, CCEC3
                                           valoración de la diversidad lingüística del entorno para desarrollar un juicio propio, integrar la
                                           variedad lingüística en su desarrollo personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del
                                           lenguaje, en el que el diálogo sea una herramienta para la construcción de una sociedad democrática e
                                           igualitaria.



                                                                                                                    487
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento a la realidad sociolingüística, es capaz de
                                          aprovechar esta diversidad en el aula y su propia biografía lingüística como elemento de aproximación a la reflexión, estudiando el origen y
                                          distribución geográfica, identificando y aplicando nociones básicas de las diferentes lenguas, incluido el lenguaje idiomático del silbo gomero. Para
                                          ello se partirá de la consideración del español como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          correcta que otra. Asimismo, se valorará que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, señalando las diferencias entre plurilingüismo
                                          y diversidad dialectal. En este sentido, se estudiará la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, comparándola con las
                                          características propias de otros dialectos del español, con el objetivo de fomentar que el alumnado se sienta legitimado lingüística y culturalmente.
                                          La diversidad lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad española, así como en la europea y en el mundo hispanohablante formará parte
                                          del desarrollo personal del alumnado, como herramienta imprescindible para el diálogo y la cohesión social, lo que le permitirá identificar y rechazar
                                          prejuicios y estereotipos, así como afianzar una actitud de respeto y de sensibilidad hacia el patrimonio cultural, y hacia el uso personal de la
                                          variedad propia, con un efecto directo en su seguridad en la comunicación.
                                                                                                                                                                                                     15872




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
                                          información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando             CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, formarse opinión y                             CD3, CPSAA4, CC3
                                          ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Comprender e interpretar el sentido global del texto y la relación entre sus partes y seleccionar,      CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          retener y analizar la información más relevante de textos orales o multimodales sencillos, aplicando


                                                                                                                    488
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          métodos inductivos y deductivos e integrándolos en un proceso de aprendizaje continuo para                          CD3, CPSAA4, CC3
                                          desarrollar su conciencia crítica.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Analizar la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales sencillos, identificando   CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
                                          mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos lingüísticos, así como la eficacia de los                     CC3
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          procedimientos comunicativos empleados, para construir una opinión sobre la forma y el significado
                                          del mensaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende e interpreta textos orales,
                                          signados (a través del reconocimiento guiado de expresiones y vocabulario de uso cotidiano en alfabeto dactilológico) o multimodales sencillos de
                                          los ámbitos personal (conversaciones, avisos, videoconferencias, anuncios, canciones…), social (reseñas radiofónicas, entrevistas, noticias,
                                                                                                                                                                                                  15873




                                          tutoriales, debates, tertulias, cuñas publicitarias…) y educativo (presentaciones, charlas TED, coloquios, debates…), aplicando estrategias que le
                                          permitan identificar los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre
                                          los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación pautada de intenciones). Se verificará asimismo que distingue la información de la
                                          opinión, los procedimientos retóricos, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y vocalización) e interpreta el
                                          significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la comunicación
                                          asíncrona, buscando y seleccionando la información de manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia, requiriendo del alumnado una
                                          correcta alfabetización informacional y mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y manipulación; reorganizándola y sintétizándola
                                          en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. También se comprobará que es capaz de interpretar el sentido global y la relación entre sus
                                          partes y seleccionar, retener y analizar la información más relevante, estableciendo las conexiones entre el texto y su contexto que permitan
                                          conferirle su sentido, analizando de manera progresivamente autónoma fuentes de procedencia verbal y no verbal (entornos virtuales de aprendizaje,
                                          bibliotecas escolares y públicas como espacios creativos de aprendizaje…); y aplicando métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos guiados
                                          (establecimiento de generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en
                                          diferentes contextos de manera activa e informada y construir conocimiento.



                                                                                                                   489
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,
                                          atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en           CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y               CD3, CPSAA4, CC2, CE1
                                          establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes
                                          contextos sociales.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Producir textos orales y multimodales sencillos, ajustándose a las convenciones propias de los     CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
                                          diversos géneros discursivos, con especial atención a los dialogados y expositivos, respetando las                CPSAA4, CE1
                                                                                                                                                                                               15874




                                          características del español de Canarias, utilizando recursos verbales y no verbales, planificando, a
                                          partir de ciertas pautas, las diferentes fases de creación del texto y aplicando técnicas de
                                          autoevaluación para comunicarse de manera informada en diferentes contextos sociales.

                                          3.2. Participar de manera progresivamente activa y adecuada en interacciones comunicativas orales            CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
                                          informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
                                          lingüística, para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
                                          para ejercer una ciudadanía activa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de conversar en diálogos
                                          pedagógicamente orientados, estructurar el discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales
                                          sencillas de carácter informal, monologadas o dialogadas con coherencia, cohesión y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las

                                                                                                                 490
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          características de la variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación), social (reseñas radiofónicos, entrevistas,
                                          pódcast, noticias, debates, tertulias…) y educativo (la exposición oral), atendiendo al grado de formalidad de la situación y al carácter público o




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          privado; a la distancia social entre los interlocutores; a los propósitos comunicativos y a la interpretación pautada de intenciones; al canal y a los
                                          elementos no verbales de la comunicación (postura corporal, gesticulación…); a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre,
                                          volumen..); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de exposición y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. De igual forma se
                                          verificará que incorpora de manera progresivamente autónoma palabras propias del registro formal de la lengua y también que desarrolla la gestión
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de la información, analizando necesidades y oportunidades. Asimismo, participa de manera gradualmente activa e informada en interacciones
                                          comunicativas orales informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), evitando un uso discriminatorio del lenguaje
                                          e incorporando aspectos como la cooperación conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada,
                                          escucha activa, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información,
                                          regular la conducta y establecer vínculos personales.
                                                                                                                                                                                                   15875




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
                                          de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la           CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
                                          intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y                           CPSAA4, CC3
                                          fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
                                          conocimiento.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender, reconocer y explicar el sentido global, la estructura, el tipo de destinatario, el                   STEM1, CPSAA4
                                          formato utilizado y la información más relevante de textos escritos o multimodales sencillos de
                                          diferentes ámbitos, identificando la intención comunicativa para entender diferentes propósitos de

                                                                                                                   491
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lectura que le permiten asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.2. Valorar la forma y el contenido de textos escritos y multimodales sencillos, determinando si su           CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
                                          contenido cumple con las expectativas de certeza y veracidad y comprobando la eficacia de los
                                          procedimientos lingüísticos utilizados para favorecer el desarrollo personal y la participación social del
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          alumnado.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, textos
                                          escritos y multimodales sencillos de los ámbitos personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (noticias, textos publicitarios…) y
                                          educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes, apuntes…), atendiendo a la gradación y la complejidad de los textos (extensión,
                                          estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que van
                                                                                                                                                                                                   15876




                                          más allá de la decodificación del texto, aplicando métodos inductivos y deductivos (búsqueda de contraejemplos o establecimiento de
                                          generalizaciones), que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle reconocer y explicar el sentido global del texto, la
                                          estructura, la intención del emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión e interpreta el
                                          significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información
                                          y del conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando de manera pautada la información procedente de diferentes fuentes con criterios de
                                          fiabilidad y pertinencia, reconociendo los riesgos de desinformación y manipulación, y reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se
                                          relacionen lógica y semánticamente. Igualmente, se comprobará que es capaz de reconocer y explicar la forma y el contenido, atendiendo al sentido
                                          global, la relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales
                                          como las sustituciones pronominales y adverbiales), analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal con el propósito de participar en diferentes
                                          situaciones comunicativas de manera activa para favorecer su desarrollo personal y su participación en la sociedad.




                                                                                                                    492
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
                                          atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento             CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.                          CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Producir textos escritos y multimodales sencillos, ajustándose a las convenciones propias de los        CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          diversos géneros discursivos, con especial atención a los dialogados, expositivos, narrativos y                     CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          descriptivos, analizando la situación comunicativa, el destinatario, su propósito y el canal y aplicando
                                          en sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo básicos, con la debida
                                          atención al español de Canarias, para dar respuesta a demandas comunicativas concretas y para
                                                                                                                                                                                                      15877




                                          enriquecer los textos, a partir de ciertas pautas, con la debida precisión léxica y corrección ortográfica
                                          y gramatical.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
                                          (con especial atención a los textos narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos) y multimodales con coherencia, cohesión y adecuación y con
                                          distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito
                                          comunicativo y el destinatario, análisis de la situación comunicativa, lectura y análisis de modelos y redacción de borradores de escritura–, la
                                          textualización, la revisión progresivamente autónoma y la edición guiada del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera
                                          respetuosa con la propiedad intelectual. Asimismo, se comprobará que aplica gradualmente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a
                                          las convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (redes sociales, y medios de comunicación,
                                          textos publicitarios…) y educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas, resúmenes…), prestando especial atención a la corrección
                                          lingüística, la incorporación gradual de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical (uso de diccionarios, manuales de consulta y de
                                          correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como la identificación y aplicación de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a

                                                                                                                    493
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la situación comunicativa. Igualmente, se constatará que usa mecanismos de cohesión, conectores textuales y mecanismos de referencia interna
                                          gramaticales y léxicos; reconocimiento y estudio del uso coherente de las formas verbales, y valoración de la correlación temporal en el discurso




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          relatado. Todo ello identificando y aplicando los aprendizajes adquiridos para reconocer la comunicación escrita como un medio para favorecer, a
                                          través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo
                                          sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta a demandas comunicativas
                                          concretas.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                          progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de           CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                15878




                                          lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en                 CPSAA5, CC2, CE3
                                          conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
                                          respetuoso con la propiedad intelectual.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Elaborar trabajos o proyectos de investigación sencillos sobre diversos temas de interés            CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
                                          académico, personal o social que impliquen localizar, seleccionar y contrastar de manera guiada                  CPSAA5, CC2, CE3
                                          información procedente de diferentes fuentes, calibrando progresivamente su fiabilidad y pertinencia
                                          en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
                                          comunicarla de manera personal, adoptando hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de
                                          las tecnologías digitales, respetando los principios de propiedad intelectual y ejerciendo una
                                          ciudadanía digital activa que propicie un proceso de aprendizaje continuo y para toda la vida.


                                                                                                                  494
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación sencillos en diferentes
                                          soportes, individualmente o de forma cooperativa sobre temas del currículo o de interés personal y social e incorporar de manera progresivamente
                                          autónoma a su entorno personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de
                                          aplicar gradualmente estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la presentación de sus producciones, con las que
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          divulga de forma pautada el conocimiento adquirido (organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas, bibliografía y webgrafía…)
                                          definiendo sus propios objetivos, localizando, seleccionando y contrastando la información procedente de diferentes fuentes incluyendo criterios de
                                          fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la adquisición de estas habilidades,
                                          entendida como espacio creativo de aprendizaje y como centro de recursos, formación y coordinación. Se constatará también que integra y reelabora
                                          la información como nuevo conocimiento, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo y adecuado al contexto de
                                          difusión, incorporando hábitos de uso de las tecnologías digitales críticos, seguros, sostenibles y saludables, mostrando interés por la gestión de los
                                          procesos de búsqueda, la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera
                                          que preste especial cuidado por la gestión responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus producciones orales y escritas se valorará que es
                                                                                                                                                                                                     15879




                                          capaz de sintetizar la información procedente de fuentes diversas en esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y
                                          utilizando la cultura digital para evitar los riesgos de desinformación y manipulación.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
                                          y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad,                     CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia                     CCEC2, CCEC3
                                          identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                    495
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          7.1. Leer de manera progresivamente autónoma textos variados a partir de preselecciones en función           CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          de los propios gustos, intereses y necesidades, de la de literatura juvenil contemporánea, canaria,                  CCEC2, CCEC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          española y universal, y participar de manera progresivamente activa en situaciones comunicativas
                                          culturales que favorezcan el intercambio abierto de la experiencia lectora con apoyo de ejemplos, para
                                          integrar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de la construcción gradual de su
                                          propia identidad lectora y valorar el encuentro cultural y artístico.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de elegir a partir de preselecciones y leer de manera progresivamente autónoma
                                          obras variadas, propias de la literatura juvenil contemporánea, así como a la literatura española y universal, con la debida atención a la literatura
                                          canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y necesidades, a partir de la exploración guiada de bibliotecas escolares y públicas y configurando
                                          gradualmente su propio itinerario lector. Asimismo, se verificará que participa progresivamente y de manera activa en situaciones comunicativas
                                                                                                                                                                                                     15880




                                          vinculadas con el circuito literario y lector del ámbito personal y educativo (debates, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan, a
                                          través de modelos, el intercambio abierto de la experiencia lectora y de las diferentes formas de apropiación y recreación de los textos leídos,
                                          haciendo un uso progresivamente autónomo de soportes, herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios
                                          escolares, jornadas de oralidad…) que incluyan el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales (videopoemas, audiolibros,
                                          plataformas de lectura y para escritura social, murales en forma de poesía…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo
                                          que se lee y compartir lo que se escribe. Para ello, se establecerán estrategias que permitan al alumnado explicitar a partir de guías los criterios de
                                          selección de las lecturas, utilizando progresivamente un metalenguaje específico, las formas de acceso a la cultura literaria y la propia experiencia
                                          bibliográfica, estableciendo vínculos de manera pautada entre las obras leídas y la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas
                                          y culturales próximas a sus intereses, reconociendo los lenguajes y elementos técnicos básicos que las caracterizan en los que se valorará el respeto
                                          por las opiniones y experiencias ajenas.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las


                                                                                                                    496
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,               CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los                             CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
                                          conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras
                                          manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Explicar y argumentar con ayuda de pautas y modelos la interpretación de obras o fragmentos                CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4
                                          representativos de la literatura canaria, española y universal analizando, con metalenguaje
                                          progresivamente específico, la vinculación del contenido y la forma, la intención del autor o autora, el
                                                                                                                                                                                                 15881




                                          tema y los rasgos más significativos del género, con la finalidad de detectar la pervivencia de
                                          universales temáticos y formales en la literatura, así como atender a la configuración de los géneros y
                                          subgéneros literarios.

                                          8.2. Argumentar de manera guiada la conexión existente entre los textos literarios, así como con otras          CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          manifestaciones artísticas y culturales, para crear gradualmente un mapa cultural que conjugue las
                                          obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y descubrir las posibilidades de disfrute de
                                          la literatura.

                                          8.3. Crear textos con intención literaria y sentido estético a partir de modelos dados, en los que se          CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
                                          apliquen los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, con el propósito de que la                       CCEC4
                                          escritura creativa sea entendida como una forma de comunicación que permite compartir ideas,
                                          sentimientos y emociones.



                                                                                                                      497
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Se verificará que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando progresivamente el metalenguaje específico, con ayuda de pautas y
                                          modelos, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a
                                          la literatura canaria, a partir de lectura guiada y compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que
                                          incluyan la presencia de escritoras y escritores previamente seleccionados, identificando de manera progresivamente autónoma, la intención del
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          autor o autora, la recurrencia de temas y los rasgos más significativos del género, así como detectando la pervivencia de universales temáticos y
                                          formales en la literatura, a fin de crear un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo, se comprobará que el alumnado compara la
                                          conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones artísticas próximos a
                                          sus intereses (música, cine, cómic, novela gráfica…), además de con las nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos de manera pautada en
                                          función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje y manifestando a lo largo del proceso juicios razonados en los que se valorará el respeto por las
                                          opiniones y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará en situaciones comunicativas de manera progresivamente activa y adecuada
                                          (discusiones o conversaciones literarias) propias del ámbito personal y académico que propiciarán la construcción compartida de la interpretación de
                                          las obras y la realización de trabajos sencillos, individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria presentados en diversos formatos y
                                                                                                                                                                                                    15882




                                          soportes, propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en el
                                          alumnado las posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, desarrollará progresivamente estrategias que favorezcan las
                                          lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo a los procesos
                                          de comprensión y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos personales o colectivos de
                                          géneros diversos con propósito literario y artístico y sentido estético, en referencia a modelos dados, en los que aplica de manera progresiva las
                                          convenciones de los diversos géneros y los aspectos formales (poemas, caligramas, relatos cortos, diarios digitales, biografías, monólogos
                                          humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…) presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales,
                                          (cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se aplican los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia
                                          lectora, aplicando autoevaluaciones y coevaluaciones sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea
                                          entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.




                                                                                                                   498
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                               Descriptores operativos de las
                                                                                                                                             competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
                                          progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología      CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y              CPSAA5
                                          para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e
                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          interpretación crítica.
                                                                                                                                                                                    15883




                                                                                                             499
                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          9.1. Reconocer y explicar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas           CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          del emisor, así como sus efectos en el receptor, haciendo uso del conocimiento explícito de la lengua,
                                          con el debido razonamiento inductivo a partir de las variedades dialectales y las lenguas del aula que
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          forman parte del repertorio lingüístico del alumnado, con especial atención al español de Canarias, así
                                          como del metalenguaje específico para desarrollar la conciencia lingüística.

                                          9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos básicos del funcionamiento de la lengua para aumentar            CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          su repertorio lingüístico, mejorar las destrezas de recepción e identificar las distintas fases de                        CPSAA5
                                          construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.

                                          9.3. Revisar los textos propios de manera guiada y hacer propuestas de mejora, explicando los cambios              CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                                                                                                                                                                                      15884




                                          con el metalenguaje específico, e identificar y subsanar los problemas de comprensión lectora
                                          utilizando los conocimientos básicos de la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción
                                          oral y escrita.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz, promoviendo su capacidad de observación y razonamiento, de
                                          analizar la estructura de la lengua y sus usos, y las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor y sus efectos en el receptor. Se debe llegar a la
                                          generalización y a la sistematización con distintos niveles de profundización, a través del apoyo del docente o del aprendizaje entre iguales, a partir
                                          de la manipulación de estructuras, comparación, observación y transformación de enunciados, generalizaciones y contraste entre las distintas
                                          variedades del español y las lenguas del entorno del aula, prestando especial atención a las particularidades del español de Canarias. Se verificará
                                          que para ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico básico y hace uso de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con
                                          el fin de obtener información gramatical básica y resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y
                                          pragmáticos. Por un lado, se comprobará que el alumnado reconoce las unidades básicas de la lengua, teniendo en cuenta los diferentes niveles: el


                                                                                                                    500
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sonido y sistema de escritura, la palabra (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o
                                          conexión entre los significados). Por otro, el alumnado abordará la distinción entre la forma (categoría gramatical), la función de las palabras y el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          reconocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría, explicación y uso de los procedimientos de
                                          adquisición y formación de palabras, la reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
                                          denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para aproximarse finalmente a la identificación de la relación entre
                                          los esquemas semántico y sintáctico, a partir de la observación y transformación de enunciados de cierta complejidad de acuerdo con estos
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          esquemas. Finalmente, se comprobará que es capaz de aplicar estos conocimientos en un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de
                                          mejora sobre sus propios textos con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos
                                          que regulan la comunicación.
                                                                                                                                                                                                   15885




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                          resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando         CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para                            CC2, CC3
                                          favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

                                          Criterios de evaluación

                                          10.1. Utilizar de manera progresivamente autónoma estrategias comunicativas para la resolución             CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
                                          dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal,
                                          educativo y social, con actitud dialogante, constructiva y respetuosa, así como considerada con la
                                          diversidad lingüística y cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir
                                          cualquier tipo de violencia.


                                                                                                                   501
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          10.2. Utilizar de forma guiada el lenguaje como herramienta para la comunicación positiva en                  CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
                                          contextos diversos, incluidos los virtuales, evitando cualquier uso discriminatorio, con el fin de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          incorporar gradualmente las posibilidades que ofrece el lenguaje en el desarrollo individual y social de
                                          las personas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar de forma progresivamente autónoma y en diferentes contextos,
                                          incluidos los virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, analizando los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo
                                          constituyen, favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que
                                          comprende y respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en
                                          los trabajos grupales en los que el alumnado participa. Por último, el alumnado podrá demostrar en estas interacciones comunicativas que aplica de
                                          forma progresivamente autónoma estrategias comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva, la cooperación conversacional, la
                                                                                                                                                                                                   15886




                                          cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica de los conflictos, la búsqueda de
                                          consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.




                                                                                                                   502
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15887                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La lengua y sus hablantes
               1. Reconocimiento de la propia biografía lingüística. Estudio de las familias lingüísticas y las
                  lenguas de España.
               2. Estudio de las lenguas de España: origen, distribución geográfica y exploración de las
                  nociones básicas en cada una de ellas. Análisis de diferencias entre plurilingüismo y
                  diversidad dialectal.
               3. Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español a partir de los
                  del español de Canarias.
               4. Iniciación guiada a la reflexión interlingüística.
               5. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.
          II. Comunicación
          Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
          de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
                1. Contexto
                      1.1. Reconocimiento y explicación de los componentes del hecho comunicativo: grado de
                         formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre las
                         personas interlocutoras; propósitos comunicativos e interpretación pautada de
                         intenciones; canal de comunicación, imagen, elementos paratextuales y no verbales de la
                         comunicación.
                2. Géneros discursivos
                      2.1. Comprensión y producción guiada de secuencias textuales básicas, con especial
                         atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas y expositivas.
                      2.2. Reconocimiento y explicación de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
                         adecuación.
                      2.3. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito personal: la
                         conversación y el mensaje escrito.
                      2.4. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito educativo:los
                         apuntes, la exposición oral y escrita.
                      2.5. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito social: redes
                         sociales y medios de comunicación. Conocimiento de la etiqueta digital y riesgos de
                         desinformación y manipulación. Interpretación de la imagen de los textos icónico-
                         verbales y multimodales.
                3. Procesos
                      3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal: tomar y dejar la palabra.
                         Uso y comparación, de manera progresivamente autónoma, de la cooperación

                                                             503



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15888                                Jueves 23 de marzo de 2023




                          conversacional y cortesía lingüística. Aplicación de la escucha activa, asertividad y
                          resolución dialogada de los conflictos.
                      3.2. Comprensión oral: Interpretación del sentido global del texto y relación entre sus
                         partes, selección y análisis de la información relevante. Detección y rechazo de usos
                         discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                      3.3. Aproximación a la lengua de signos a través del reconocimiento del alfabeto
                         dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
                      3.4. Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización,
                         revisión y resumen. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Incorporación
                         progresivamente autónoma de los elementos no verbales, paratextuales de los textos
                         icónico-verbales y de los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                      3.5. Comprensión lectora: reconocimiento y explicación del sentido global del texto, la
                         estructura y relación entre sus partes. Interpretación de la intención del emisor.
                         Detección y rechazo de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración
                         de la forma y el contenido del texto.
                      3.6. Producción escrita: planificación, textualización, revisión progresivamente autónoma y
                         edición guiada en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del
                         pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
                         etc.
                      3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información de
                         manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia; reorganización y síntesis de la
                         información en esquemas propios e integración progresiva de la misma como nuevo
                         conocimiento; comunicación guiada y difusión creativa y respetuosa con la propiedad
                         intelectual. Utilización progresivamente autónoma de dispositivos digitales,
                         herramientas tecnológicas y plataformas virtuales para la realización de sencillos
                         proyectos escolares.
                4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                      4.1. Conocimiento y uso de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor
                         en los textos: formas de deixis personal, temporal y espacial y procedimientos de
                         modalización.
                      4.2. Identificación y aplicación a partir de modelos de los recursos lingüísticos para adecuar
                         el registro a la situación de comunicación.
                      4.3. Observación, explicación y uso de los mecanismos de cohesión básicos, de los
                         conectores textuales temporales, explicativos, de orden y de contraste y de los
                         mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y
                         adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).
                      4.4. Reconocimiento y estudio del uso coherente de las formas verbales en los textos
                         (narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos). Valoración y uso de los tiempos del
                         pretérito en la narración y de la correlación temporal en el discurso relatado.



                                                               504



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15889                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.5. Identificación de la corrección lingüística y aplicación de la revisión ortográfica y
                         gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
                         ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y la mejora textual y para
                         obtener información gramatical.
                      4.6. Reconocimiento y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo
                         organizador del texto escrito. Identificación y explicación de su relación con el
                         significado.
          III. Educación literaria
                1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
                   partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
                   práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                      1.1. Desarrollo progresivo de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de
                         manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
                         disponible.
                      1.2. Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
                      1.3. Participación progresivamente activa en actos culturales vinculados con el circuito
                         literario y lector y con la lectura del ámbito personal y educativo.
                      1.4. Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando
                         progresivamente el metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de
                         distintas formas de recreación.
                      1.5. Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos de
                         manera pautada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos
                         y manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses.
                      1.6. Adquisición de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea
                         de forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados.
                2. Lectura guiada. Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil
                   contemporánea y del patrimonio literario universal, con la adecuada atención a la literatura
                   canaria, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos
                   culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
                      2.1. Desarrollo de estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las
                         obras a través de conversaciones literarias pautadas, con la incorporación del
                         metalenguaje específico.
                      2.2. Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
                         sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos
                         en la recepción.
                      2.3. Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
                         valoración personal de obras y fragmentos literarios.




                                                              505



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15890                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.4. Comparación de los textos leídos con otros textos, orales, escritos o multimodales, con
                         otras manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y con las nuevas
                         formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                      2.5. Desarrollo de estrategias para interpretar la perspectiva de género en las obras y
                         fragmentos leídos.
                      2.6. Desarrollo progresivo de estrategias que favorezcan la lectura expresiva, la
                         dramatización y la recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y
                         oralización implicados.
                      2.7. Creación de textos con intención literaria y sentido estético en referencia a modelos
                         dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
          IV. Reflexión sobre la lengua
          Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
          lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
          comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
                1. Reconocimiento y explicación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral
                   y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                2. Estudio de la lengua como sistema y sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
                   niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización
                   en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
                   significados).
                3. Distinción entre forma (categoría gramatical) y función de las palabras (funciones sintácticas
                   básicas) y reconocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para los
                   cambios de categoría.
                4. Identificación de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
                    Identificación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
                    sintáctica necesaria. Uso consciente del orden de las palabras y concordancia.
                5. Explicación y uso de los procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
                   sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
                   denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.




                                                              506



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                           lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y              CCL1, CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1,
                                           desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades                   CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3
                                           dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
                                           y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                15891




                                           1.1. Reconocer y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la variedad           CCL1, CCL3, CP2, CP3, CD1, CCEC1
                                           dialectal canaria, identificando de manera pautada las características que corresponden a una variedad
                                           de registro, variedad social o variedad geográfica en manifestaciones orales, escritas, signadas y
                                           multimodales, para ampliar su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de legitimación
                                           hacia el español de Canarias como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza
                                           lingüística y cultural.

                                           1.2. Identificar y analizar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos   CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
                                           de poder a través de la misma, a partir de la interacción con los demás en diferentes contextos                        CCEC1, CCEC3
                                           socioinstitucionales y de la aproximación a los derechos lingüísticos individuales y colectivos para
                                           desarrollar un juicio propio y respetuoso, reconociendo ideas preconcebidas en torno a la distribución
                                           geográfica del idioma, integrando la variedad lingüística en su desarrollo personal, con el propósito de
                                           favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje, en el que el diálogo sea una

                                                                                                                     507
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          herramienta para la construcción de una sociedad democrática e igualitaria.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento riguroso a la realidad sociolingüística, es capaz de
                                          aprovechar esta diversidad en el centro y el análisis de su propia biografía lingüística como elemento de desarrollo de la reflexión, analizando la
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          evolución sociohistórica de las diferentes lenguas, así como los hechos culturales, históricos y normativos que han configurado la diversidad
                                          lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad española, europea y del mundo hispanohablante, integrándola en su desarrollo personal como
                                          factor de diálogo y cohesión social. Para ello se partirá de la consideración del español como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna
                                          variedad geográfica ha de considerarse más correcta que otra. En este sentido, se estudiará la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos,
                                          gramaticales y léxicos, comparándola de manera razonada con las características propias de otros dialectos del español, con el objetivo de fomentar
                                          que el alumnado se sienta legitimado lingüística y culturalmente al utilizar con seguridad su variedad dialectal en los diferentes actos de
                                          comunicación. Se valorará asimismo que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, reconociendo y explicando los rasgos dialectales
                                                                                                                                                                                                     15892




                                          de aquellos que responden a variedades sociolectales o a registros lingüísticos, y explorando y valorando prejuicios y estereotipos a partir del estudio
                                          de los fenómenos del contacto entre lenguas (bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia lingüística y dialectal), particularmente la diglosia
                                          dialectal que afecta a los y las hablantes de Canarias. Por último, se verificará que conoce los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y
                                          declaraciones institucionales, con atención a la Constitución Española y al Estatuto de Autonomía de Canarias, y que el conocimiento alcanzado
                                          evidencia respeto y sensibilidad hacia el patrimonio cultural y hacia la riqueza que implica la diversidad lingüística en la construcción de su
                                          identidad.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la
                                          información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando             CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, formarse opinión y                              CD3, CPSAA4, CE3


                                                                                                                    508
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Comprender, interpretar y explicar el sentido global del texto y la relación entre sus partes;         CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          seleccionar, retener y analizar la información más relevante y la intención del emisor de textos orales o          CD3, CPSAA4, CC3
                                          multimodales, aplicando métodos inductivos, deductivos y metacognitivos e integrándolos en un
                                          proceso de aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia crítica.

                                          2.2. Analizar y valorar la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales de cierta         CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
                                          complejidad, identificando mecanismos de referencia interna, así como los procedimientos                                   CC3
                                          comunicativos empleados, para construir una opinión crítica sobre la forma y el significado del
                                          mensaje.
                                                                                                                                                                                                  15893




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende e interpreta textos orales,
                                          signados (a través del reconocimiento guiado de expresiones y vocabulario de uso cotidiano en alfabeto dactilológico) o multimodales de cierta
                                          complejidad de los ámbitos personal (conversaciones, avisos, videoconferencias, anuncios, canciones…), social (reseñas radiofónicas, entrevistas,
                                          noticias, tutoriales, debates, tertulias, cuñas publicitarias…) y educativo (presentaciones, charlas TED, coloquios, debates…), aplicando estrategias
                                          que le permitan identificar y valorar los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y carácter público o privado;
                                          distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones). Se verificará asimismo que distingue la
                                          información de la opinión o la persuasión, los procedimientos retóricos, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y
                                          vocalización) y analiza el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las
                                          posibilidades de la comunicación asíncrona, buscando y seleccionando la información con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia, requiriendo
                                          del alumnado una correcta alfabetización informacional y mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y manipulación; analizándola,
                                          reorganizándola y sintétizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. También se comprobará que es capaz de interpretar y


                                                                                                                    509
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          explicar la forma y el contenido del texto atendiendo al sentido global y la relación entre sus partes y seleccionar, retener y analizar la información
                                          más relevante y los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales, como las sustituciones pronominales y léxicas de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          referencia interna), estableciendo las conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferirle su sentido, analizando de manera autónoma
                                          fuentes de procedencia verbal y no verbal (entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares y públicas como espacios creativos de
                                          aprendizaje…); y aplicando métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos guiados (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
                                          establecimiento de generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          contextos de manera activa e informada y construir conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,
                                                                                                                                                                                                    15894




                                          atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en               CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
                                          interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y                   CD3, CPSAA4, CC2, CE1
                                          establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes
                                          contextos sociales.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Producir textos orales y multimodales de cierta extensión y complejidad, ajustándose a las             CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
                                          convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y                   CPSAA4, CE1
                                          argumentativos, respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz
                                          recursos verbales y no verbales, planificando las diferentes fases de creación del texto y aplicando
                                          técnicas de autoevaluación para comunicarse de manera fluida e informada en diferentes contextos
                                          sociales.


                                                                                                                   510
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones comunicativas orales formales e                   CCL1, CCL5, CP2, CD2, CD3, CC2
                                          informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          lingüística para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
                                          para ejercer una ciudadanía activa.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de conversar en diálogos
                                          pedagógicamente orientados, estructurar el discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales de
                                          cierta extensión y complejidad de carácter formal e informal, monologadas o dialogadas, con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación a los
                                          diferentes contextos sociales, respetando las características de la variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación, la
                                          discrepancia o la orden), social (reseñas radiofónicas, entrevistas, pódcast, noticias, debates, tertulias, cuñas publicitarias…) y educativo (la
                                          exposición oral y el debate), atendiendo al grado de formalidad de la situación y al carácter público o privado; la distancia social entre los
                                                                                                                                                                                                      15895




                                          interlocutores; los propósitos comunicativos y la interpretación de intenciones; al canal y a los elementos no verbales de la comunicación (postura
                                          corporal, gesticulación…); a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre, volumen..); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de
                                          exposición y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal. De igual forma se verificará que incorpora palabras propias del registro
                                          formal de la lengua y también que desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación y de gestión de la información, analizando necesidades y
                                          oportunidades y afrontando retos. Asimismo, participa de manera activa e informada en interacciones comunicativas orales formales e informales
                                          (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), evitando un uso discriminatorio del lenguaje y aplicando aspectos como la
                                          cooperación conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, escucha activa, uso de fórmulas de
                                          saludo y despedida…) y la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la conducta y establecer
                                          vínculos personales.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las



                                                                                                                    511
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos              competencias clave. Perfil de salida
                                          de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y                     CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
                                          fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir                       CPSAA4, CC3
                                          conocimiento.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender, interpretar y explicar el sentido global, la estructura, el tipo de destinatario, el                    STEM1, CPSAA4
                                          formato utilizado y la información más relevante de textos escritos o multimodales de cierta
                                          complejidad, identificando e interpretando la intención comunicativa, realizando las inferencias
                                          necesarias y planteando hipótesis para entender diferentes propósitos de lectura que le permitan asumir
                                          de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.
                                                                                                                                                                                                      15896




                                          4.2. Analizar y valorar la forma y el contenido de textos escritos y multimodales de cierta complejidad,         CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
                                          determinando si su contenido cumple con las expectativas de certeza y veracidad y comprobando la
                                          eficacia de los procedimientos lingüísticos utilizados para poner sus prácticas comunicativas al
                                          servicio del compromiso activo y la participación plena en la vida social y cívica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, con
                                          actitud crítica, textos escritos y multimodales de los ámbitos personal (mensajería electrónica, notas, diario, la carta…), social (artículos de opinión,
                                          noticias, textos publicitarios, redes sociales…), y educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes…) atendiendo a la gradación y la
                                          complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y
                                          técnicas de lectura comprensiva, que van más allá de la decodificación del texto, aplicando métodos inductivos, deductivos y metacognitivos
                                          (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones, o redacción de conclusiones propias), que deben


                                                                                                                    512
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle interpretar y explicar el sentido global del texto, la estructura, la intención del
                                          emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la información de la opinión o la persuasión y analiza el significado de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información y del
                                          conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad, calidad y
                                          pertinencia, reconociendo los riesgos de desinformación y manipulación, y analizándola, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se
                                          relacionen lógica y semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de valorar la forma y el contenido, atendiendo al sentido global, la
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales como las
                                          sustituciones pronominales y léxicas de referencia interna) y los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad, así como haciendo
                                          conexiones entre el texto y su contexto, analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal con el propósito de participar en diferentes situaciones
                                          comunicativas de manera activa e informada, como personas lectoras competentes, poniendo sus prácticas discursivas al servicio de la convivencia
                                          democrática y para construir conocimiento.
                                                                                                                                                                                                     15897




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
                                          atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento            CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.                         CPSAA4, CPSAA5, CC2

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Producir textos escritos y multimodales de cierta extensión y complejidad, ajustándose a las           CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y                CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          argumentativos, analizando la situación comunicativa, el destinatario, su propósito y el canal y
                                          aplicando en sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida
                                          atención al español de Canarias, para dar una respuesta eficaz a demandas comunicativas concretas y

                                                                                                                    513
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para enriquecer los textos con la debida precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
                                          (con especial atención a los textos expositivos y argumentativos) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y con distintas
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito comunicativo
                                          y del destinatario, análisis de la situación comunicativa, lectura y análisis de modelos y redacción de borradores de escritura–, la textualización, la
                                          revisión –que puede ser autónoma pero también compartida con otros estudiantes o guiada por el profesorado– y la edición del texto final mediante
                                          herramientas o plataformas virtuales, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y con actitud crítica. Asimismo, se comprobará que aplica
                                          procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas,
                                          diario…), social (redes sociales, y medios de comunicación, textos publicitarios…) y educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas,
                                          resúmenes…), prestando especial atención a la corrección lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical
                                                                                                                                                                                                    15898




                                          (uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como el análisis valorativo y aplicación
                                          de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa. Igualmente se constatará que usa mecanismos de cohesión,
                                          conectores textuales y mecanismos de referencia interna gramaticales y léxicos; análisis y uso coherente de las formas verbales y reconocimiento de
                                          la correlación temporal en la coordinación y subordinación de oraciones y en el discurso relatado. Todo ello movilizando y aplicando los
                                          aprendizajes adquiridos para considerar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de manera reflexiva, a través del lenguaje, una
                                          convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de una
                                          ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta eficaz a demandas comunicativas concretas.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                          progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de              CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,


                                                                                                                    514
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en                       CPSAA5, CC2, CE3
                                          conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          respetuoso con la propiedad intelectual.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.1. Elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad sobre diversos temas de           CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
                                          interés académico, personal o social que impliquen localizar, seleccionar y contrastar de manera                    CPSAA5, CC2, CE3
                                          progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, calibrando su fiabilidad,
                                          calidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas
                                          propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa y personal, asumiendo hábitos de uso crítico,
                                          seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales, respetando los principios de propiedad
                                          intelectual y ejerciendo una ciudadanía digital activa y reflexiva que propicie un proceso de
                                                                                                                                                                                                     15899




                                          aprendizaje continuo y para toda la vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad de
                                          manera progresivamente autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a
                                          aspectos importantes de la actualidad e incorporar a su entorno personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas, aplicaciones y servicios
                                          en línea. Se verificará que es capaz de aplicar e incorporar estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la
                                          presentación de sus producciones, con las que divulga el conocimiento adquirido (organización en epígrafes, procedimientos de cita, notas,
                                          bibliografía y webgrafía…) determinando sus propios objetivos, localizando, seleccionando y contrastando la información procedente de diferentes
                                          fuentes con criterios de fiabilidad, calidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la
                                          adquisición de estas habilidades, entendida como espacio creativo de aprendizaje y como centro de recursos, formación y coordinación. Se
                                          constatará también que integra y reelabora la información, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo y
                                          adecuado al contexto de difusión, asumiendo hábitos de uso de las tecnologías digitales críticos, seguros, sostenibles y saludables, valorando


                                                                                                                    515
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          progresivamente la gestión de los procesos de búsqueda, el rigor, la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones y técnicas
                                          metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Asimismo, en sus producciones orales y escritas se valorará que es capaz de reorganizar y sintetizar la información procedente de fuentes diversas en
                                          esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y utilizando de forma crítica la cultura digital para evitar los riesgos de
                                          desinformación y manipulación.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
                                          y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad,                    CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia                    CCEC2, CCEC3
                                                                                                                                                                                                   15900




                                          identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Leer de manera autónoma textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y             CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          necesidades, de la literatura canaria, española y universal, con la adecuada atención a la literatura               CCEC2, CCEC3
                                          juvenil, y participar de manera progresivamente activa en situaciones comunicativas culturales que
                                          favorezcan la reflexión gradual y el intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora, para
                                          integrar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de la creciente construcción de su
                                          propia identidad lectora y apreciar el encuentro cultural y artístico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y leer de manera autónoma obras variadas, propias de la

                                                                                                                    516
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          literatura española y universal, así como de la literatura juvenil, con la debida atención a la literatura canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y
                                          necesidades, a partir de la utilización autónoma de bibliotecas escolares y públicas y configurando de este modo su propio itinerario lector.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Asimismo, se verificará que participa y de manera progresivamente activa en situaciones comunicativas vinculadas con el circuito literario y lector
                                          del ámbito personal, educativo y social (debates, mesas redondas, tertulias, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan la reflexión
                                          y el intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora y de las diferentes formas de apropiación y recreación de los textos leídos, haciendo uso
                                          de soportes, herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          incluyan el contacto con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros,
                                          plataformas de lectura y para escritura social, murales en forma de poesía, luchalibro…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar
                                          sobre lo que se lee y compartir lo que se escribe. Para ello, se establecerán estrategias que permitan al alumnado explicitar los criterios de selección
                                          de las lecturas, utilizando un metalenguaje específico, incorporando en sus comentarios de manera básica los géneros y los subgéneros a los que
                                          pertenecen, las formas de acceso a la cultura literaria y la propia experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos entre las obras leídas y la
                                          actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, distinguiendo los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan y
                                          expresando a lo largo del proceso juicios en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.
                                                                                                                                                                                                     15901




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,
                                          utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los                            CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras               CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
                                          manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de
                                          disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Explicar y argumentar con ayuda de pautas la interpretación de obras o fragmentos representativos        CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4

                                                                                                                    517
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de la literatura canaria, española y universal, justificando progresivamente con el metalenguaje
                                          específico, la vinculación del contenido y la forma con el contexto sociohistórico y literario de cada




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          obra, la intención del autor o autora, el tema y los rasgos propios del género, con la finalidad de
                                          constatar la pervivencia de universales temáticos y formales en la literatura, así como atender a la
                                          configuración de los géneros y subgéneros literarios.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          8.2. Argumentar de manera progresivamente autónoma la conexión existente entre los textos literarios,           CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          así como con otras manifestaciones artísticas y culturales, para conformar gradualmente un mapa
                                          cultural que conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y acrecentar las
                                          posibilidades de disfrute de la literatura.

                                          8.3. Crear textos con intención literaria y sentido estético, en los que se movilicen los conocimientos       CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
                                          literarios adquiridos y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura creativa sea entendida                CCEC4
                                                                                                                                                                                                       15902




                                          como una forma de comunicación que permite compartir ideas, sentimientos y emociones, así como
                                          construir vínculos personales a partir de la expresión artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se verificará con este bloque competencial que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando el metalenguaje específico, con ayuda de
                                          pautas, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a la
                                          literatura canaria, a partir de lectura guiada y compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que incluyan
                                          la presencia de escritoras y escritores previamente seleccionados, vinculando progresivamente el contenido y la forma con su contexto socio-
                                          histórico y artístico, la intención del autor o autora, la recurrencia de temas y los rasgos propios del género, así como constatando la pervivencia de
                                          universales temáticos y formales en la literatura, a fin de conformar gradualmente un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo,
                                          se comprobará que el alumnado relaciona y compara la conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o
                                          multimodales, y con otras manifestaciones artísticas (música, pintura, cine, arquitectura, cómic, novela gráfica, media art…), además de con las
                                          nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos, identificando a su vez


                                                                                                                     518
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          las influencias, las semejanzas o las diferencias que existen entre ellos y manifestando a lo largo del proceso juicios razonados en los que se valorará
                                          el respeto por las opiniones y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará en situaciones comunicativas de manera activa y adecuada




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          (discusiones o conversaciones literarias) propias del ámbito personal, académico y social que propiciarán la construcción compartida de la
                                          interpretación de las obras y la realización de trabajos de cierta complejidad, individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria
                                          presentados en diversos formatos y soportes, propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad
                                          estética que acreciente en el alumnado las posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, desarrollará estrategias que
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          favorezcan la lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo
                                          a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos
                                          personales o colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico y sentido estético,en referencia a modelos dados, en los que aplica las
                                          convenciones de los diversos géneros y atiende al tratamiento de los tópicos y los aspectos formales (poemas, caligramas, relatos cortos, diarios
                                          digitales, biografías, monólogos humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…) presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes
                                          artísticos y audiovisuales, (cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se movilizan los conocimientos literarios
                                          adquiridos y la experiencia lectora, aplicando autoevaluaciones, coevaluaciones y técnicas metacognitivas de retroalimentación sobre su propio
                                                                                                                                                                                                     15903




                                          proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto
                                          por la lectura y la creación literaria.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
                                          progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología                 CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y                         CPSAA5
                                          para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e
                                          interpretación crítica.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                    519
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          9.1. Analizar la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones lingüísticas del emisor,           CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          así como sus efectos en el receptor, haciendo uso del conocimiento explícito de la lengua, con el
                                          debido razonamiento inductivo a partir de las variedades dialectales y las lenguas del centro, y
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tomando como referencia las características del español de Canarias, así como del metalenguaje
                                          específico para desarrollar la conciencia lingüística.

                                          9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua para aumentar su                 CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          repertorio lingüístico, mejorar las destrezas de recepción crítica y analizar las distintas fases de                      CPSAA5
                                          construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.

                                          9.3. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de mejora,                   CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                                                                                                                                                                                      15904




                                          analizando los cambios a partir de la reflexión metalingüística con el metalenguaje específico, e
                                          identificar y subsanar los problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos de
                                          la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de reflexionar, promoviendo la capacidad de observación,
                                          razonamiento y análisis, sobre la estructura de la lengua y sus usos, y reflexionar sobre las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor y sus
                                          efectos en el receptor. Se debe llegar a la generalización y a la sistematización con distintos niveles de profundización, a través del apoyo del docente
                                          o del aprendizaje entre iguales, a partir de la formulación de hipótesis, manipulación de estructuras, comparación y transformación de enunciados,
                                          contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las distintas variedades del español y otras lenguas de su entorno, prestando especial atención a
                                          las particularidades del español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico y hace uso de diccionarios y
                                          otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical y resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral
                                          y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Por un lado, se comprobará que el alumnado analiza las unidades básicas de la lengua,


                                                                                                                    520
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          teniendo en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, la palabra (forma y significado), su organización en el discurso (orden de
                                          las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los significados). Por otro, el alumnado abordará el análisis en uso de la distinción entre




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la forma (categoría gramatical), la función de las palabras y la aplicación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de
                                          categoría, los procedimientos de adquisición y formación de palabras, la reflexión sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas
                                          entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para analizar la relación entre los
                                          esquemas semántico y sintáctico, a partir de la observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas. Finalmente, se
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comprobará que es capaz de aplicar estos conocimientos en un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios
                                          textos, basándose en la reflexión metalingüística en torno al proceso de aprendizaje con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un
                                          sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
                                                                                                                                                                                                    15905




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                          resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando         CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para                            CC2, CC3
                                          favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

                                          Criterios de evaluación

                                          10.1. Utilizar estrategias comunicativas para la resolución dialogada de los conflictos y la búsqueda de    CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
                                          consensos, en diferentes contextos del ámbito personal, educativo y social, con actitud dialogante,
                                          constructiva, crítica y respetuosa, así como considerada con la diversidad lingüística y cultural,
                                          potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo de violencia.




                                                                                                                   521
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          10.2. Reconocer y valorar la capacidad del lenguaje como herramienta para la comunicación positiva           CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
                                          en contextos diversos, incluidos los virtuales, evitando cualquier uso discriminatorio, con el fin de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          incorporar las posibilidades que ofrece el lenguaje en el desarrollo individual y social de las personas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar, en diferentes contextos, incluidos los virtuales, un lenguaje
                                          respetuoso y libre de usos discriminatorios, comprendiendo y reflexionando sobre los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen,
                                          favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende,
                                          valora y respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en los
                                          trabajos grupales en los que el alumnado participa. Por último, el alumnado deberá demostrar en sus interacciones comunicativas una actitud
                                          reflexiva y crítica en torno a diferentes temas de actualidad, además de su capacidad para aplicar estrategias comunicativas como la escucha activa,
                                          la comunicación asertiva, la cooperación conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia
                                                                                                                                                                                                  15906




                                          positiva, la resolución pacífica de los conflictos, la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el
                                          respeto.




                                                                                                                    522
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               15907                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La lengua y sus hablantes
               1. Reconocimiento de la propia biografía lingüística. Estudio de las familias lingüísticas y las
                  lenguas de España.
               2. Estudio de las lenguas de España: origen, distribución geográfica y exploración de las
                  nociones básicas en cada una de ellas. Análisis de diferencias entre plurilingüismo y
                  diversidad dialectal.
               3. Comparación de rasgos de las principales variedades dialectales del español a partir de los
                  del español de Canarias.
               4. Iniciación guiada a la reflexión interlingüística.
               5. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos y exploración de formas de evitarlos.
               6. Exploración y valoración de prejuicios y estereotipos lingüísticos. Estudio del fenómeno de
                  contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos, interferencias. Diglosia lingüística y
                  diglosia dialectal.
          II. Comunicación
          Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
          de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
                1. Contexto
                      1.1. Reconocimiento y explicación de los componentes del hecho comunicativo: grado de
                         formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre las
                         personas interlocutoras; propósitos comunicativos e interpretación pautada de
                         intenciones; canal de comunicación, imagen, elementos paratextuales y no verbales de la
                         comunicación.
                2. Géneros discursivos
                      2.1. Comprensión y producción guiada de secuencias textuales básicas, con especial
                         atención a las narrativas, descriptivas, dialogadas y expositivas.
                      2.2. Reconocimiento y explicación de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
                         adecuación.
                      2.3. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito personal: la
                         conversación y el mensaje escrito.
                      2.4. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito educativo:los
                         apuntes, la exposición oral y escrita.
                      2.5. Interpretación y producción de géneros discursivos propios del ámbito social: redes
                         sociales y medios de comunicación. Conocimiento de la etiqueta digital y riesgos de
                         desinformación y manipulación. Interpretación de la imagen de los textos icónico-
                         verbales y multimodales.


                                                             523



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15908                                Jueves 23 de marzo de 2023




                3. Procesos
                      3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal: tomar y dejar la palabra.
                         Uso y comparación, de manera progresivamente autónoma, de la cooperación
                         conversacional y cortesía lingüística. Aplicación de la escucha activa, asertividad y
                         resolución dialogada de los conflictos.
                      3.2. Comprensión oral: Interpretación del sentido global del texto y relación entre sus
                         partes, selección y análisis de la información relevante. Detección y rechazo de usos
                         discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
                      3.3. Aproximación a la lengua de signos a través del reconocimiento del alfabeto
                         dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
                      3.4. Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización,
                         revisión y resumen. Adecuación a la audiencia y al tiempo de exposición. Incorporación
                         progresivamente autónoma de los elementos no verbales, paratextuales de los textos
                         icónico-verbales y de los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal.
                      3.5. Comprensión lectora: reconocimiento y explicación del sentido global del texto, la
                         estructura y relación entre sus partes. Interpretación de la intención del emisor.
                         Detección y rechazo de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración
                         de la forma y el contenido del texto.
                      3.6. Producción escrita: planificación, textualización, revisión progresivamente autónoma y
                         edición guiada en diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del
                         pensamiento: toma de notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes,
                         etc.
                      3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información de
                         manera pautada con criterios de fiabilidad y pertinencia; reorganización y síntesis de la
                         información en esquemas propios e integración progresiva de la misma como nuevo
                         conocimiento; comunicación guiada y difusión creativa y respetuosa con la propiedad
                         intelectual. Utilización progresivamente autónoma de dispositivos digitales,
                         herramientas tecnológicas y plataformas virtuales para la realización de sencillos
                         proyectos escolares.
                4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                      4.1. Conocimiento y uso de los recursos lingüísticos para mostrar la implicación del emisor
                         en los textos: formas de deixis personal, temporal y espacial y procedimientos de
                         modalización.
                      4.2. Identificación y aplicación a partir de modelos de los recursos lingüísticos para adecuar
                         el registro a la situación de comunicación.
                      4.3. Observación, explicación y uso de los mecanismos de cohesión básicos, de los
                         conectores textuales temporales, explicativos, de orden y de contraste y de los
                         mecanismos de referencia interna gramaticales (sustituciones pronominales y
                         adverbiales) y léxicos (repeticiones, sinónimos, hiperónimos y elipsis).



                                                               524



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15909                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.4. Reconocimiento y estudio del uso coherente de las formas verbales en los textos
                         (narrativos, descriptivos, dialogados y expositivos). Valoración y uso de los tiempos del
                         pretérito en la narración y de la correlación temporal en el discurso relatado.
                      4.5. Identificación de la corrección lingüística y aplicación de la revisión ortográfica y
                         gramatical de los textos. Uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores
                         ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y la mejora textual y para
                         obtener información gramatical.
                      4.6. Reconocimiento y uso de los signos básicos de puntuación como mecanismo
                         organizador del texto escrito. Identificación y explicación de su relación con el
                         significado.
          III. Educación literaria
                1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
                   partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
                   práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                      1.1. Desarrollo progresivo de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de
                         manera orientada, a partir de la exploración guiada de la biblioteca escolar y pública
                         disponible.
                      1.2. Toma de conciencia progresiva de los propios gustos e identidad lectora.
                      1.3. Participación progresivamente activa en actos culturales vinculados con el circuito
                         literario y lector y con la lectura del ámbito personal y educativo.
                      1.4. Expresión de la experiencia lectora, con apoyo de ejemplos y utilizando
                         progresivamente el metalenguaje específico. Apropiación de los textos leídos a través de
                         distintas formas de recreación.
                      1.5. Movilización de la experiencia personal y lectora como forma de establecer vínculos de
                         manera pautada entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos
                         y manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses.
                      1.6. Adquisición de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea
                         de forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados.
                2. Lectura guiada. Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil
                   contemporánea y del patrimonio literario universal, con la adecuada atención a la literatura
                   canaria, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos
                   culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
                      2.1. Desarrollo de estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las
                         obras a través de conversaciones literarias pautadas, con la incorporación del
                         metalenguaje específico.
                      2.2. Relación entre los elementos constitutivos del género literario y la construcción del
                         sentido de la obra. Análisis básico del valor de los recursos expresivos y de sus efectos
                         en la recepción.



                                                              525



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15910                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.3. Expresión pautada, a través de procesos y soportes diversificados, de la interpretación y
                         valoración personal de obras y fragmentos literarios.
                      2.4. Comparación de los textos leídos con otros textos, orales, escritos o multimodales, con
                         otras manifestaciones artísticas y culturales próximas a sus intereses y con las nuevas
                         formas de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                      2.5. Desarrollo de estrategias para interpretar la perspectiva de género en las obras y
                         fragmentos leídos.
                      2.6. Desarrollo progresivo de estrategias que favorezcan la lectura expresiva, la
                         dramatización y la recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión y
                         oralización implicados.
                      2.7. Creación de textos con intención literaria y sentido estético en referencia a modelos
                         dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
          IV. Reflexión sobre la lengua
          Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
          lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
          comunicativas y del contraste entre lenguas en torno a los siguientes saberes:
                1. Reconocimiento y explicación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral
                   y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
                2. Estudio de la lengua como sistema y sus unidades básicas teniendo en cuenta los diferentes
                   niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y significado), su organización
                   en el discurso (orden de las palabras, componentes de las oraciones o conexión entre los
                   significados).
                3. Distinción entre forma (categoría gramatical) y función de las palabras (funciones sintácticas
                   básicas) y reconocimiento de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para los
                   cambios de categoría.
                4. Identificación de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración simple.
                    Identificación de enunciados de acuerdo con estos esquemas y uso de la terminología
                    sintáctica necesaria. Uso consciente del orden de las palabras y concordancia.
                5. Explicación y uso de los procedimientos de adquisición y formación de palabras. Reflexión
                   sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
                   denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo.




                                                              526



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Describir y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del reconocimiento de las
                                           lenguas del alumnado y la realidad plurilingüe y pluricultural de España, analizando el origen y           CCL1, CCL3, CCL5, CP2, CP3, CD1,
                                           desarrollo sociohistórico de sus lenguas y las características de las principales variedades                CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC3
                                           dialectales del español, para favorecer la reflexión interlingüística, para combatir los estereotipos
                                           y prejuicios lingüísticos y para valorar dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             15911




                                           1.1. Reconocer, valorar y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la        CCL1, CCL3, CP2, CP3, CD1, CCEC1
                                           variedad dialectal canaria, identificando de manera autónoma las características que corresponden a
                                           una variedad de registro, variedad social o variedad geográfica en manifestaciones orales, escritas,
                                           signadas y multimodales, para ampliar su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de
                                           legitimación hacia el español de Canarias como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de
                                           riqueza lingüística y cultural.

                                           1.2. Identificar y desterrar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como      CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
                                           abusos de poder a través de la misma, a partir de la interacción con las demás personas en diferentes               CCEC1, CCEC3
                                           contextos socioinstitucionales y del reconocimiento de los derechos lingüísticos individuales y
                                           colectivos para desarrollar un juicio propio, argumentado, respetuoso y opuesto a cualquier tipo de
                                           discriminación lingüística, prescindiendo de ideas preconcebidas en torno a la distribución geográfica
                                           del idioma, e integrando la variedad lingüística en su desarrollo personal, favoreciendo un uso no solo

                                                                                                                   527
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          eficaz sino también ético del lenguaje, en el que el diálogo sea una herramienta para la construcción de
                                          una sociedad democrática e igualitaria.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial nos va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento riguroso y constante a la realidad sociolingüística, es
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          capaz de aprovechar esta diversidad en el centro y en el entorno y el análisis y valoración de su propia biografía lingüística como elemento de
                                          desarrollo y transmisión de reflexión, analizando y explicando la evolución de las diferentes lenguas, así como los hechos culturales, históricos y
                                          normativos que han configurado la diversidad lingüística, dialectal y cultural, presente en la sociedad española, europea y del mundo
                                          hispanohablante, integrándola en su desarrollo personal como factor de diálogo y cohesión social. Para ello se partirá de la consideración del español
                                          como lengua universal y policéntrica, en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más correcta que otra. En este sentido, se estudiará la
                                          variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, comparándola de manera razonada con las características propias de otros
                                          dialectos del español, con el objetivo de fomentar que el alumnado se sienta legitimado lingüística y culturalmente al utilizar con seguridad su
                                                                                                                                                                                                      15912




                                          variedad dialectal en los diferentes actos de comunicación. Se valorará asimismo que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso,
                                          explicando y valorando los rasgos dialectales de aquellos que responden a variedades sociolectales o a registros lingüísticos, y explorando y
                                          cuestionando de manera argumentada prejuicios y estereotipos a partir del estudio y reflexión de los fenómenos del contacto entre lenguas
                                          (bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia lingüística y dialectal), particularmente la diglosia dialectal que afecta a los y las hablantes de las
                                          Islas. Por último, se verificará que alcanza y expresa conclusiones pertinentes y razonadas en la indagación en torno a los derechos lingüísticos y su
                                          expresión en leyes y declaraciones institucionales, con atención a la Constitución Española de 1978 y el Estatuto de Autonomía de Canarias, y que el
                                          conocimiento alcanzado evidencia el respeto y la sensibilidad hacia el patrimonio cultural y hacia la riqueza que implica la diversidad lingüística en
                                          la construcción de su identidad.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales recogiendo el sentido general y la


                                                                                                                    528
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          información más relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando            CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          su fiabilidad, su forma y su contenido, para construir conocimiento, formarse opinión y                            CD3, CPSAA4, CC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ensanchar las posibilidades de disfrute y ocio.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Comprender, analizar y explicar de manera razonada el sentido global del texto y la relación entre     CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          sus partes; seleccionar, retener y analizar de forma reflexiva la información más relevante y la                   CD3, CPSAA4, CC3
                                          intención del emisor de textos orales o multimodales, aplicando métodos inductivos, deductivos y
                                          metacognitivos e integrándolos en un proceso de aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia
                                          crítica.

                                          2.2. Analizar y reflexionar sobre la forma y el contenido de textos orales, signados y multimodales de      CCL2, CP2, CD2, CD3, CPSAA4, CC3
                                                                                                                                                                                                    15913




                                          cierta complejidad, identificando mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos
                                          lingüísticos, así como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados, para construir una
                                          opinión crítica y reflexiva sobre la forma y el significado del mensaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende e interpreta textos orales,
                                          signados (a través del reconocimiento guiado de expresiones y vocabulario de uso cotidiano en alfabeto dactilológico) o multimodales de cierta
                                          complejidad de los ámbitos personal (conversaciones, avisos, videoconferencias, anuncios, canciones…), social (reseñas radiofónicas, entrevistas,
                                          noticias, tutoriales, debates, tertulias, cuñas publicitarias…), educativo (presentaciones, charlas TED, coloquios, debates…) y profesional (entrevista
                                          de trabajo), aplicando estrategias que le permitan identificar y valorar de manera argumentada los componentes del hecho comunicativo (grado de
                                          formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación reflexiva
                                          de intenciones). Se verificará asimismo que distingue y argumenta la diferencia entre la información, la opinión o la persuasión, los procedimientos
                                          retóricos, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y vocalización) y analiza de manera argumentada el significado


                                                                                                                   529
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la comunicación asíncrona,
                                          buscando y seleccionando la información con criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia, requiriendo del alumnado una




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          correcta alfabetización informacional y mediática que muestre especial cuidado con los riesgos de desinformación y manipulación; analizándola,
                                          valorándola, reorganizándola y sintétizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. También se comprobará que es capaz de
                                          analizar y valorar de manera razonada la forma y el contenido del texto atendiendo al sentido global y la relación entre sus partes y seleccionar,
                                          retener y analizar de forma reflexiva la información más relevante y los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          como las sustituciones pronominales y léxicas de referencia interna) y los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad,
                                          estableciendo las conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferirle su sentido, analizando de manera eficaz fuentes de procedencia
                                          verbal y no verbal (entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares y públicas como espacios creativos de aprendizaje…); y aplicando
                                          métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos guiados (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
                                          generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes contextos de
                                          manera activa e informada y construir conocimiento.
                                                                                                                                                                                               15914




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Producir textos orales y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y el registro adecuado,
                                          atendiendo a las convenciones propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en           CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          interacciones orales con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y                 CPSAA4, CC2, CE1
                                          establecer vínculos personales como para intervenir de manera activa e informada en diferentes
                                          contextos sociales.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Producir textos orales y multimodales de cierta extensión y complejidad ajustándose a las             CCL1, CCL3, STEM1, CD2, CD3,
                                          convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y

                                                                                                                 530
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          argumentativos, respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz                       CPSAA4, CE1
                                          recursos verbales y no verbales, planificando las diferentes fases de creación del texto y aplicando




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          técnicas de autoevaluación para comunicarse de manera fluida e informada en diferentes contextos
                                          sociales.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Participar de manera activa y adecuada en interacciones comunicativas orales formales e                      CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
                                          informales, con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía
                                          lingüística, para reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y
                                          para ejercer una ciudadanía activa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial comprobaremos que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir, respetando las
                                                                                                                                                                                                      15915




                                          características de la variedad dialectal de la persona hablante textos orales y multimodales de cierta extensión y complejidad con coherencia,
                                          cohesión, fluidez y adecuación a los diferentes contextos sociales, sobre temas de interés personal (la conversación, la discrepancia, la queja, la
                                          orden o la reprobación), social (reseñas radiofónicos, entrevistas, pódcast, noticias, debates, tertulias, cuñas publicitarias…), educativo (la
                                          exposición, la argumentación o la deliberación oral argumentada) y profesional (la entrevista de trabajo), atendiendo al grado de formalidad de la
                                          situación y al carácter público o privado; a la distancia social entre las personas interlocutoras; a los propósitos comunicativos y la interpretación de
                                          intenciones; al canal y a los elementos no verbales de la comunicación (postura corporal, gesticulación…); a los aspectos prosódicos (entonación,
                                          pausas, tono, timbre, volumen..); a la adecuación a la audiencia, al tiempo de exposición y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad
                                          formal. De igual forma se verificará que incorpora de manera pertinente palabras propias del registro formal de la lengua y también que desarrolla
                                          procesos metacognitivos de retroalimentación y de gestión de la información, analizando necesidades y oportunidades y afrontando retos con sentido
                                          crítico. Asimismo, participa de manera activa e informada en interacciones comunicativas orales formales e informales (incluyendo las que se
                                          producen en entornos virtuales de aprendizaje), evitando un uso discriminatorio del lenguaje y garantizando aspectos como la cooperación
                                          conversacional y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, escucha activa, uso de fórmulas de saludo y
                                          despedida…), la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos
                                          personales.


                                                                                                                    531
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
                                          de lectura, reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, identificando la              CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          intención del emisor, reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y                              CPSAA4, CC3
                                          fiabilidad, para dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir
                                          conocimiento.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender, interpretar y reflexionar en torno al sentido global, la estructura, el tipo de persona                 STEM1, CPSAA4
                                          destinataria, el formato utilizado y la información más relevante de textos escritos o multimodales de
                                                                                                                                                                                                      15916




                                          cierta complejidad, identificando e interpretando de manera reflexiva la intención comunicativa,
                                          realizando las inferencias necesarias y planteando hipótesis para entender diferentes propósitos de
                                          lectura que le permitan asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo.

                                          4.2. Analizar y valorar de manera crítica la forma y el contenido de textos escritos y multimodales de            CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
                                          cierta complejidad, determinando si su contenido cumple con las expectativas de certeza y veracidad y
                                          reflexionando sobre la idoneidad de los procedimientos lingüísticos utilizados para poner sus prácticas
                                          comunicativas de manera eficaz al servicio del compromiso activo y la participación plena en la vida
                                          social y cívica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora, de manera individual o colectiva, con
                                          actitud crítica y reflexiva, textos escritos y multimodales de los ámbitos personal (mensajería electrónica, notas, diario, carta…), social (artículos de

                                                                                                                    532
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          opinión, noticias, textos publicitarios, redes sociales…), educativo (manuales escolares, mapas conceptuales, informes…) y profesional (currículum
                                          vitae y carta de motivación), atendiendo a la gradación y la complejidad de los textos (extensión, estructura, lenguaje, tema…) y a diferentes géneros




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          textuales. Se comprobará que hace uso de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que van más allá de la decodificación del texto, aplicando
                                          métodos inductivos, deductivos y metacognitivos (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones, o
                                          redacción de conclusiones propias), que deben desplegarse antes, durante y después del acto lector para permitirle analizar y reflexionar de manera
                                          razonada sobre el sentido global del texto, la estructura, la intención del emisor y la relación entre sus partes. Se verificará asimismo que distingue la
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          información de la opinión o la persuasión y analiza de manera argumentada el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos
                                          icónico-verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando la
                                          información procedente de diferentes fuentes con criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia, mostrando especial cuidado con
                                          los riesgos de desinformación y manipulación, analizándola, valorándola, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y
                                          semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de interpretar y valorar de manera crítica la forma y el contenido, atendiendo al sentido
                                          global, a la relación entre sus partes y a la información más relevante, a los mecanismos de referencia interna (conectores y mecanismos gramaticales
                                          como las sustituciones pronominales y léxicas de referencia interna) y a los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad; así
                                                                                                                                                                                                       15917




                                          como haciendo conexiones entre el texto y su contexto, analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal, con el propósito de participar en
                                          diferentes situaciones comunicativas de manera activa e informada, como personas lectoras competentes, poniendo sus prácticas discursivas al
                                          servicio de la convivencia democrática y para construir conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos
                                          atendiendo a las convenciones propias del género discursivo elegido, para construir conocimiento             CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          y dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.                          CPSAA4, CPSAA5, CC2

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                     533
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.1. Producir textos escritos y multimodales de cierta extensión y complejidad, ajustándose a las           CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y                CPSAA4, CPSAA5, CC2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          argumentativos, analizando la situación comunicativa, la persona destinataria, su propósito y el canal,
                                          aplicando en sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida
                                          atención al español de Canarias, para dar una respuesta eficaz y creativa a demandas comunicativas
                                          concretas y para enriquecer los textos con la debida precisión léxica y corrección ortográfica y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          gramatical.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir textos escritos
                                          (con especial atención a los textos expositivos y argumentativos) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y con distintas
                                          intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación –determinación del propósito comunicativo
                                                                                                                                                                                                     15918




                                          y la persona destinataria, análisis de la situación comunicativa, lectura y análisis de modelos y redacción de borradores de escritura–, la
                                          textualización, la revisión y la edición del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera respetuosa con la propiedad
                                          intelectual y con actitud crítica y creativa. Asimismo, se comprobará que aplica de manera pertinente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que
                                          atiende a las convenciones propias del ámbito discursivo personal (mensajería electrónica, notas, diario…), social (redes sociales y medios de
                                          comunicación, textos publicitarios…), educativo (toma de apuntes, manuales escolares, esquemas, resúmenes…) y profesional (carta de motivación,
                                          currículum vitae), prestando especial atención a la corrección lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la revisión ortográfica y gramatical
                                          (uso de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital), así como la valoración y aplicación eficaz de
                                          los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa. Igualmente se constatará que usa mecanismos de cohesión, conectores
                                          textuales y mecanismos de referencia interna gramaticales y léxicos; conocimiento, explicación y uso coherente de las formas verbales y
                                          reconocimiento y apropiación de la correlación temporal en la coordinación y subordinación de oraciones y en el discurso relatado. Todo ello
                                          movilizando y aplicando los aprendizajes adquiridos para interiorizar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de manera reflexiva y
                                          eficaz, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión social, el
                                          desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta pertinente y creativa a
                                          demandas comunicativas concretas y favorecer un uso ético del lenguaje.



                                                                                                                    534
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes de manera
                                          progresivamente autónoma, evaluando su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de                CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          lectura y evitando los riesgos de manipulación y desinformación, e integrarla y transformarla en                          CC2, CE3
                                          conocimiento para comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal a la par que
                                          respetuoso con la propiedad intelectual.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad sobre diversos temas de             CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA4,
                                          interés académico, personal o social que impliquen localizar, seleccionar y contrastar de manera                          CC2, CE3
                                                                                                                                                                                                     15919




                                          progresivamente autónoma información procedente de diferentes fuentes, calibrando su actualidad,
                                          fiabilidad, validez, calidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla
                                          en esquemas propios, y reelaborarla y comunicarla de manera creativa y personal, asumiendo hábitos
                                          de uso crítico, seguro, sostenible y saludable de las tecnologías digitales, respetando los principios de
                                          propiedad intelectual y ejerciendo una ciudadanía digital activa, ética y reflexiva que propicie un
                                          proceso de aprendizaje continuo y para toda la vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación de cierta complejidad de
                                          manera progresivamente autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a
                                          aspectos importantes de la actualidad social, científica o cultural e integrar a su entorno personal dispositivos y plataformas digitales, herramientas,
                                          aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de aplicar y valorar estrategias de planificación y de respeto por las convenciones
                                          establecidas en la presentación de sus producciones, con las que divulga el conocimiento adquirido (organización en epígrafes, procedimientos de


                                                                                                                     535
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          cita, notas, bibliografía y webgrafía, combinación ajustada de diferentes códigos comunicativos en los mensajes multimodales…), fijando sus
                                          propios objetivos, localizando, seleccionando y contrastando la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad, calidad,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          validez, actualidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, siendo la biblioteca escolar el entorno ideal para la adquisición de estas
                                          habilidades, entendida como espacio creativo de aprendizaje y como centro de recursos, formación y coordinación. Se constatará también que integra
                                          y reelabora la información, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo, crítico y adecuado al contexto de
                                          difusión, asumiendo de manera eficaz hábitos de uso de las tecnologías digitales críticos, seguros, sostenibles y saludables, valorando la gestión de
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          los procesos de búsqueda, el rigor, la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones y técnicas metacognitivas de
                                          retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus
                                          producciones orales y escritas se valorará que es capaz de reorganizar y sintetizar la información procedente de fuentes diversas en esquemas
                                          propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y utilizando de forma crítica y pertinente la cultura digital para evitar los riesgos de
                                          desinformación y manipulación.
                                                                                                                                                                                                  15920




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Seleccionar y leer de manera progresivamente autónoma obras diversas como fuente de placer
                                          y conocimiento, configurando un itinerario lector que evolucione en cuanto a diversidad,                     CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          complejidad y calidad de las obras, y compartir experiencias de lectura para construir la propia                     CCEC2, CCEC3
                                          identidad lectora y disfrutar de la dimensión social de la lectura.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Leer textos seleccionados en función de los propios gustos, intereses y necesidades, de la literatura   CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCEC1,
                                          canaria, española y universal, con la adecuada atención a la literatura juvenil, y participar activamente            CCEC2, CCEC3
                                          en situaciones comunicativas culturales que favorezcan la reflexión y el intercambio abierto y creativo
                                          de la experiencia lectora, para integrar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de

                                                                                                                    536
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la construcción de su propia identidad lectora y apreciar el encuentro cultural y artístico.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y leer obras variadas, propias de la literatura española y
                                          universal, así como de la literatura juvenil, con la debida atención a la literatura canaria, de acuerdo a sus gustos, intereses y necesidades, a partir de
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la utilización autónoma de bibliotecas escolares y públicas, configurando de este modo su propio itinerario lector. Asimismo, se verificará que
                                          participa activamente en situaciones comunicativas vinculadas con el circuito literario y lector del ámbito personal, educativo y social (debates,
                                          mesas redondas, tertulias, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan la reflexión y el intercambio abierto y creativo de la
                                          experiencia lectora y de las diferentes formas de apropiación y recreación de los textos leídos, haciendo uso de soportes, herramientas o plataformas
                                          virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que incluyan el contacto con formas literarias
                                          actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y para escritura social,
                                          murales en forma de poesía, luchalibro…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo que se lee y compartir lo que se
                                                                                                                                                                                                        15921




                                          escribe. Para ello, se establecerán estrategias que permitan al alumnado explicitar los criterios de selección de las lecturas, utilizando el metalenguaje
                                          específico, incorporando en sus comentarios los géneros y los subgéneros a los que pertenecen, las formas de acceso a la cultura literaria y la propia
                                          experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos entre las obras leídas y la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y
                                          culturales, distinguiendo los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan y expresando con seguridad a lo largo del proceso juicios críticos en
                                          los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          8. Leer, interpretar y valorar obras o fragmentos literarios del patrimonio nacional y universal,
                                          utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los                              CCL1, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos y con otras                 CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
                                          manifestaciones artísticas, para conformar un mapa cultural, ensanchar las posibilidades de


                                                                                                                     537
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          disfrute de la literatura y crear textos de intención literaria.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Explicar y argumentar la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura            CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC4
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          canaria, española y universal, justificando con el metalenguaje específico la vinculación del contenido
                                          y la forma con el contexto sociohistórico y literario de cada obra, la intención del autor o autora, el
                                          tema y los rasgos propios del género, con la finalidad de constatar y valorar la pervivencia de
                                          universales temáticos y formales en la literatura, así como atender a la configuración y la evolución de
                                          los géneros y subgéneros literarios.

                                          8.2. Argumentar de manera progresivamente autónoma la conexión existente entre los textos literarios,          CCL1, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          así como con otras manifestaciones artísticas y culturales y de los medios de comunicación, para
                                                                                                                                                                                                     15922




                                          conformar un mapa cultural que conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones
                                          artísticas y acrecentar las posibilidades de disfrute de la literatura.

                                          8.3. Crear textos con intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo, en los que se movilicen   CCL1, CD2, CPSAA4, CCEC2, CCEC3,
                                          los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura                     CCEC4
                                          creativa sea entendida como una forma de comunicación que permite compartir ideas, sentimientos y
                                          emociones, así como construir vínculos personales a partir de la expresión artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se verificará que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando el metalenguaje específico, la interpretación de obras o fragmentos
                                          representativos de la literatura española y universal de cualquier época, con la adecuada atención a la literatura canaria, a partir de lectura guiada y
                                          compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que incluyan la presencia de escritoras y escritores
                                          previamente seleccionados, vinculando el contenido y la forma con su contexto socio-histórico y artístico de creación, la intención del autor o autora,

                                                                                                                     538
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la recurrencia de temas y los rasgos propios del género, así como constatando la pervivencia de universales temáticos y formales en la literatura, a fin
                                          de conformar un mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria. Asimismo, se comprobará que el alumnado analiza, compara y valora la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones artísticas (música,
                                          pintura, cine, arquitectura, cómic, novela gráfica, media art…), además de con las nuevas formas de ficción, estableciendo vínculos en función de
                                          temas, tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos, interpretando a su vez las influencias, las semejanzas o las diferencias que existen
                                          entre ellos y manifestando a lo largo del proceso juicios críticos razonados en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Para ello, el alumnado participará de manera activa y adecuada en situaciones comunicativas (discusiones o conversaciones literarias) propias del
                                          ámbito personal, académico y social que propiciarán la construcción compartida de la interpretación argumentada de las obras y la realización de
                                          trabajos de cierta complejidad, individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria presentados en diversos formatos y soportes,
                                          propiciando una relación afectiva con las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en el alumnado las
                                          posibilidades de disfrute ante la lectura y la escritura creativa. Además, efectuará lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos
                                          (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por
                                          último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos personales o colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico,
                                                                                                                                                                                                     15923




                                          sentido estético y conciencia de estilo, en referencia a modelos dados, en los que aplica las convenciones de los diversos géneros y atiende al
                                          tratamiento de los tópicos y los aspectos formales (poemas, caligramas, relatos cortos, diarios digitales, biografías, monólogos humorísticos, novelas
                                          gráficas, piezas teatrales…) presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales, (cómics, vídeos, biopic,
                                          animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se movilizan los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, aplicando
                                          autoevaluaciones, coevaluaciones y técnicas metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la
                                          escritura creativa sea entendida como una forma de comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Movilizar el conocimiento sobre la estructura de la lengua y sus usos y reflexionar de manera
                                          progresivamente autónoma sobre las elecciones lingüísticas y discursivas, con la terminología                 CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para aumentar el repertorio comunicativo y                         CPSAA5


                                                                                                                    539
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para mejorar las destrezas tanto de producción oral y escrita como de comprensión e
                                          interpretación crítica.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          9.1. Explicar y argumentar sobre la interrelación entre el propósito comunicativo y las elecciones                CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          lingüísticas del emisor, así como sus efectos en el receptor, haciendo uso del conocimiento explícito de
                                          la lengua, con el debido razonamiento inductivo a partir de las variedades dialectales y las lenguas del
                                          centro y del entorno, y tomando como referencia las características del español de Canarias, así como
                                          del metalenguaje específico para desarrollar la conciencia lingüística.

                                          9.2. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua para aumentar su                CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          repertorio lingüístico, mejorar las destrezas de recepción crítica y profundizar en las distintas fases de               CPSAA5
                                                                                                                                                                                                     15924




                                          construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la comunicación.

                                          9.3. Revisar los textos propios de manera progresivamente autónoma y hacer propuestas de mejora,                  CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística con el lenguaje específico, e
                                          identificar y subsanar los problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos de
                                          la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de reflexionar con actitud crítica sobre la estructura de la
                                          lengua y sus usos y sobre las elecciones lingüísticas y discursivas del emisor así como sus efectos en el receptor. Se debe llegar a la generalización y
                                          a la sistematización con distintos niveles de profundización, a través del apoyo del docente o del aprendizaje entre iguales, a partir de la formulación
                                          de hipótesis, manipulación de estructuras, comparación y transformación de enunciados, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las
                                          distintas variedades del español y otras lenguas, prestando especial atención a las particularidades del español de Canarias. Se verificará que para

                                                                                                                    540
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          ello el alumnado utiliza el metalenguaje específico y hace un uso eficaz de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin
                                          de obtener información gramatical y resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          pragmáticos. Por un lado, se comprobará que el alumnado analiza y explica las unidades básicas de la lengua, teniendo en cuenta los diferentes
                                          niveles: el sonido y sistema de escritura, la palabra (forma y significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
                                          oraciones o conexión entre los significados). Por otro, el alumnado abordará la distinción entre la forma (categoría gramatical), la función de las
                                          palabras y la consolidación de los procedimientos léxicos (afijos) y sintácticos para el cambio de categoría, los procedimientos de adquisición y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          formación de palabras, la valoración sobre los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y
                                          connotativos en función del contexto y el propósito comunicativo, para reflexionar sobre la relación entre los esquemas semántico y sintáctico, a
                                          partir de la observación y transformación de enunciados de acuerdo con estos esquemas. Finalmente, se comprobará que es capaz de aplicar estos
                                          conocimientos en un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios textos, basándose en la reflexión
                                          metalingüística en torno al proceso de aprendizaje con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido funcional, sobre los
                                          mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
                                                                                                                                                                                                   15925




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                          resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando         CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para                            CC2, CC3
                                          favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

                                          Criterios de evaluación

                                          10.1. Utilizar de manera consciente estrategias comunicativas para la resolución dialogada de los          CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3, CC2, CC3
                                          conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal, educativo y social,
                                          con actitud dialogante, constructiva, crítica y respetuosa, así como considerada con la diversidad

                                                                                                                   541
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lingüística y cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para prevenir cualquier tipo
                                          de violencia.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          10.2. Valorar y argumentar la capacidad del lenguaje como herramienta para la comunicación positiva,             CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1
                                          evitando de forma razonada y crítica cualquier uso discriminatorio, con el fin de incorporar las
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          posibilidades que ofrece el lenguaje en el desarrollo individual y social de las personas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar de forma consciente, en diferentes contextos, incluidos los
                                          virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, comprendiendo y reflexionando de manera crítica sobre los elementos lingüísticos
                                          y extralingüísticos que lo constituyen, favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para
                                          ello, se comprobará que comprende, valora y respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el
                                                                                                                                                                                                       15926




                                          ámbito educativo, por ejemplo en los trabajos grupales en los que el alumnado participa, y en el ámbito social, en especial en entornos virtuales. Por
                                          último, el alumnado deberá demostrar en sus interacciones comunicativas una actitud reflexiva, razonada y crítica sobre diferentes temas de
                                          actualidad, además de su capacidad para aplicar estrategias comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva, la cooperación
                                          conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica de los conflictos,
                                          la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.




                                                                                                                     542
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15927                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La lengua y sus hablantes
               1. Análisis y valoración de la biografía lingüística propia y de la diversidad lingüística del
                  centro y del entorno.
               2. Análisis y explicación del desarrollo sociohistórico de las lenguas de España.
               3. Explicación y valoración de rasgos de las principales variedades dialectales del español a
                  partir de los del español de Canarias.
               4. Desarrollo y transmisión de la reflexión interlingüística.
               5. Explicación y valoración de las diferencias entre los rasgos propios de las variedades
                  dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los registros.
               6. Exploración y cuestionamiento argumentado de prejuicios y estereotipos lingüísticos.
                  Estudio y reflexión del fenómeno de contacto entre lenguas: bilingüismo, préstamos,
                  interferencias. Diglosia lingüística y diglosia dialectal.
               7. Indagación en torno a los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones
                  institucionales.
          II. Comunicación
          Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
          de diferentes ámbitos, con atención conjunta a los siguientes aspectos:
                1. Contexto
                      1.1. Valoración argumentada de los componentes del hecho comunicativo: grado de
                         formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre las
                         personas interlocutoras; propósitos comunicativos e interpretación reflexiva de
                         intenciones; canal de comunicación, imagen, elementos paratextuales y no verbales de la
                         comunicación.
                2. Géneros discursivos
                      2.1. Análisis valorativo y producción de secuencias textuales básicas, con especial atención
                         a las expositivas y argumentativas.
                      2.2. Análisis reflexivo y aplicación de las propiedades textuales: coherencia, cohesión,
                         fluidez y adecuación.
                      2.3. Valoración y producción de géneros discursivos propios del ámbito personal: la
                         conversación, el mensaje escrito, la carta o el correo electrónico, con especial atención a
                         los actos de habla que amenazan la imagen de la persona interlocutora (la discrepancia,
                         la queja, la orden y la reprobación).
                      2.4. Valoración y producción de géneros discursivos propios del ámbito educativo: la
                         exposición oral y escrita, el debate y la disertación.



                                                               543



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15928                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.5. Valoración y producción de géneros discursivos propios del ámbito social: redes
                         sociales y medios de comunicación. Aplicación de la etiqueta digital y especial cuidado
                         ante los riesgos de desinformación y manipulación y vulneración de la privacidad en la
                         red. Análisis argumentado de la imagen y de los elementos paratextuales de los textos
                         icónico-verbales y multimodales.
                      2.6. Valoración y producción de géneros discursivos propios del ámbito profesional: el
                         currículum vitae, la carta de motivación y la entrevista de trabajo.
                3. Procesos
                      3.1. Interacción oral, escrita y multimodal de carácter informal y formal. Uso y valoración
                         de la cooperación conversacional y cortesía lingüística. Manejo y valoración de la
                         escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
                      3.2. Comprensión oral: análisis y explicación razonada del sentido global del texto, relación
                         entre sus partes, mecanismos de referencia interna y procedimientos lingüísticos para la
                         expresión de la subjetividad; selección, retención y análisis reflexivo de la información
                         relevante. Interpretación de la intención del emisor. Detección, reflexión y rechazo
                         argumentado de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal. Valoración crítica
                         de la forma y el contenido del texto.
                      3.3. Estudio de la lengua de signos a través del reconocimiento del alfabeto dactilológico,
                         expresiones y vocabulario de uso cotidiano.
                      3.4. Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización,
                         revisión, reorganización en esquemas propios y difusión. Adecuación a la audiencia y al
                         tiempo de exposición. Selección autónoma de los elementos no verbales, paratextuales
                         de los textos icónico-verbales y de los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad
                         formal. Desarrollo de la deliberación oral argumentada.
                      3.5. Comprensión lectora: interpretación y reflexión en torno al sentido global del texto, la
                         estructura y relación entre sus partes. Valoración de la intención del emisor. Detección,
                         rechazo y reflexión argumentada de usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico.
                         Valoración crítica de la forma y el contenido del texto.
                      3.6. Producción escrita: planificación, textualización, revisión y edición creativa en
                         diferentes soportes. Usos de la escritura para la organización del pensamiento: toma de
                         notas, esquemas, mapas conceptuales, definiciones, resúmenes, etc.
                      3.7. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda y selección de la información con
                         criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia; análisis, valoración,
                         reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y transformación en
                         conocimiento; comunicación y difusión de manera creativa y respetuosa con la
                         propiedad intelectual. Utilización eficaz de dispositivos digitales, herramientas
                         tecnológicas, servicios en línea y plataformas virtuales para la realización de proyectos
                         escolares.
                4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                      4.1. Conocimiento y uso de las técnicas y estrategias de la expresión de la subjetividad en
                         textos de carácter expositivo y argumentativo. Identificación y aplicación de las

                                                              544



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                15929                                Jueves 23 de marzo de 2023




                          variaciones de las formas deícticas (fórmulas de confianza y cortesía) y procedimientos
                          de modalización.
                      4.2. Valoración y aplicación eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la
                         situación de comunicación.
                      4.3. Observación, reflexión argumentada y aplicación de los procedimientos explicativos
                         básicos: la aposición y las oraciones de relativo.
                      4.4. Apropiación, reflexión argumentada y uso de los mecanismos de cohesión, de los
                         conectores textuales distributivos, de orden, de contraste, explicación, causa,
                         consecuencia, condición e hipótesis, así como los mecanismos de referencia interna
                         gramaticales y léxicos (nominalizaciones e hiperónimos de significado abstracto).
                      4.5. Conocimiento, explicación y uso coherente de las formas verbales en los textos
                         (expositivos y argumentativos). Reconocimiento y apropiación de la correlación
                         temporal en la coordinación y subordinación de oraciones, y en el discurso relatado.
                      4.6. Análisis reflexivo de la corrección lingüística e interiorización de la revisión
                         ortográfica y gramatical de los textos. Manejo eficaz de diccionarios, manuales de
                         consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital para la corrección y
                         la mejora textual y para obtener información gramatical.
                      4.7. Uso reflexivo y apropiación de los signos de puntuación como mecanismo organizador
                         del texto escrito. Identificación y valoración de su relación con el significado.
          III. Educación literaria
               1. Lectura autónoma. Implicación en la lectura de obras de forma progresivamente autónoma a
                  partir de una preselección de textos variados, y reflexión sobre los textos leídos y sobre la
                  práctica de lectura, atendiendo a los siguientes saberes:
                      1.1. Integración de estrategias y criterios para la selección de obras variadas de manera
                         orientada, a partir de la utilización autónoma de la biblioteca escolar y pública
                         disponible.
                      1.2. Consolidación y verbalización de los propios gustos e identidad lectora.
                      1.3. Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector y
                         con la lectura del ámbito personal, educativo y social.
                      1.4. Expresión de la experiencia lectora, utilizando el metalenguaje específico. Apropiación
                         de los textos leídos a través de distintas formas de recreación.
                      1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
                         argumentados entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y
                         manifestaciones artísticas y culturales.
                      1.6. Apropiación de estrategias para la recomendación de las lecturas entre iguales, ya sea
                         de forma oral, escrita o multimodal, y en soportes variados, comentando los géneros y
                         los subgéneros a los que pertenecen.



                                                               545



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  15930                                Jueves 23 de marzo de 2023




                 2. Lectura guiada. Lectura de obras y fragmentos relevantes de la literatura juvenil
                   contemporánea y del patrimonio literario universal con la adecuada atención a la literatura
                   canaria, inscritas en itinerarios temáticos o de género que atraviesan épocas, contextos
                   culturales y movimientos artísticos, atendiendo a los siguientes saberes:
                      2.1. Integración de estrategias para la construcción compartida de la interpretación de las
                         obras a través de conversaciones literarias, con la incorporación del metalenguaje
                         específico.
                      2.2. Relación y análisis reflexivo entre los elementos constitutivos del género literario y la
                         construcción del sentido de la obra. Interpretación de los efectos de sus recursos
                         expresivos en la recepción.
                      2.3. Aplicación de estrategias de utilización de información sociohistórica, cultural y
                         artística básica para construir la interpretación de las obras literarias.
                      2.4. Análisis comparativo y valorativo de los textos leídos con otros textos, orales, escritos
                         o multimodales, con otras manifestaciones artísticas y culturales y con las nuevas formas
                         de ficción en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Interpretación de los
                         elementos de continuidad y ruptura.
                      2.5. Apropiación de estrategias para interpretar obras y fragmentos literarios a partir de la
                         integración de los diferentes aspectos analizados y atendiendo a la indagación en los
                         valores culturales, éticos y estéticos presentes en los textos, con especial atención a la
                         perspectiva de género.
                      2.6. Consolidación de estrategias que favorezcan la lectura expresiva, la dramatización y la
                         recitación de los textos atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y
                         oralización implicados.
                      2.7. Creación de textos con intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir
                         de la apropiación progresiva de las convenciones del lenguaje literario en referencia a
                         modelos dados (imitación, transformación, continuación, etc.).
          IV. Reflexión sobre la lengua
          Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
          lenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
          comunicativas y del contraste entre lenguas atendiendo a los siguientes saberes:
               1. Análisis y evaluación de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y
                  lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
               2. Análisis y valoración en uso de la lengua como sistema y de sus unidades básicas teniendo
                  en cuenta los diferentes niveles: el sonido y sistema de escritura, las palabras (forma y
                  significado), su organización en el discurso (orden de las palabras, componentes de las
                  oraciones o conexión entre los significados).
               3. Valoración y explicación en uso de la distinción entre la forma (categoría gramatical) y la
                  función de las palabras (funciones sintácticas) y consolidación de los procedimientos léxicos
                  (afijos) y sintácticos para los cambios de categoría.


                                                                546



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           15931                              Jueves 23 de marzo de 2023




               4. Análisis reflexivo de la relación entre los esquemas semántico y sintáctico de la oración.
                  Identificación de enunciados de acuerdo con estos esquemas, formulación de hipótesis,
                  búsqueda de contraejemplos y uso de la terminología sintáctica necesaria.
               5. Análisis reflexivo y aplicación de los procedimientos de adquisición y formación de
                  palabras. Valoración de los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
                  palabras y sus valores denotativos y connotativos en función del contexto y el propósito
                  comunicativo.




                                                         547



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                 boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15932                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                LENGUA EXTRANJERA

          Introducción
          Las sociedades presentes, envueltas en una constante y rápida evolución, exigen competencias que
          contribuyan al desarrollo de una ciudadanía activa, participativa, intercultural, plurilingüe,
          democrática y comprometida con la realidad cada vez más global e interconectada en la que
          vivimos. Durante siglos, comunicarse en una lengua extranjera estaba al alcance de un número
          limitado de personas. Sin embargo, en la actualidad esta oportunidad se ha universalizado gracias en
          gran parte al creciente proceso de globalización y a las tecnologías de la información y la
          comunicación (TIC). Cualquier persona usuaria de las mismas tiene innumerables opciones de
          exponerse a una lengua extranjera en contextos reales y aprenderla de manera no formal, a través de
          una variedad de medios y recursos propios. No obstante, el sistema educativo debe garantizar que el
          alumnado sea capaz de comunicarse en una primera lengua extranjera con cierta eficacia al finalizar
          la Educación Secundaria Obligatoria, y contribuir, de esta manera, a su competencia comunicativa.
          Además, no ha de olvidarse la función que tiene la escuela como garante del equilibrio social.
          Aprender una lengua extranjera implica no solo manejar los aspectos lingüísticos, sino también
          emplear pertinentemente códigos sociales y la etiqueta digital; dominar aspectos culturales y
          paralingüísticos o textuales; conocer y aplicar estrategias que permitan aprender de manera más
          eficiente; integrar valores asociados a la lengua y a la cultura… El contexto escolar y la guía y
          retroalimentación por parte del profesorado son instrumentos útiles para allanar este recorrido en el
          que resulta imprescindible el empleo de la lengua extranjera como vehículo de comunicación en el
          aula y como herramienta para el aprendizaje.
          Conforme avancen en la lengua, los aprendices y las aprendices de una primera lengua extranjera en
          esta etapa, con la ayuda de entornos virtuales, verán incrementadas sus relaciones sociales,
          enriquecerán su tiempo de ocio, adquirirán un mayor bagaje cultural, mejorarán su bienestar
          emocional y autoestima, y desterrarán actitudes que fomenten la violencia o los estereotipos, entre
          otros múltiples aspectos. Consecuentemente, transformarán su forma de pensar y mejorarán en la
          toma de decisiones, gestionando adecuadamente las emociones para actuar responsablemente.
          Además, desarrollarán un aspecto crucial en la etapa de la adolescencia: el autoconocimiento. Estos
          factores no solo hacen del aprendizaje de una primera lengua extranjera un elemento central en la
          educación de las discentes y los discentes, sino que también serán una plataforma para acceder a
          otras lenguas y profundizar en sus conocimientos sobre la lengua castellana, acercándoles así al
          contexto plurilingüe que buscan promover las políticas lingüísticas de la Unión Europea.
          Para la elaboración del presente currículo se ha empleado como guía el Marco común europeo de
          referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación (MCER) y su enfoque
          comunicativo orientado a la acción. Bajo esta perspectiva, el «saber» una lengua se hace
          imprescindible, al igual que el «saber hacer», «saber ser», y «saber aprender», ya que junto con las
          competencias comunicativa, plurilingüe y pluricultural desarrollan todas las dimensiones del
          alumnado: agente social, aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo,
          e individuo consciente y reflexivo.
          Posiblemente, Canarias nunca antes en la historia había sido un mayor punto de encuentro de
          culturas y de transferencia de valores entre las mismas como lo es actualmente. Los continuos flujos
          migratorios en su doble vertiente de entrada y salida confieren al aprendizaje de lenguas extranjeras



                                                          548



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15933                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          una dimensión extraordinaria en términos de relaciones sociales, estudios en el extranjero, ocio,
          salidas profesionales y oportunidades de vida en el extranjero, así como de puente entre culturas.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio; pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aspectos específicos relacionados con el patrimonio canario y en
          especial su relación con la herencia histórica, cultural y patrimonial de los países en los que se habla
          la lengua objeto de estudio.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Lengua Extranjera integra de manera inclusiva los objetivos de etapa y contribuye a
          un desarrollo competencial del alumnado. Por tanto, los últimos no solo son un aspecto esencial en
          el proceso de enseñanza y de aprendizaje, puesto que son una herramienta eficaz para seleccionar,
          organizar y conducir los aprendizajes, sino también son un punto de referencia para decidir la
          promoción y la titulación del alumnado al final de la etapa. El objetivo que está vinculado de
          manera más directa a la materia de Lengua Extranjera es el (i), que tiende a la comprensión y
          expresión en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
          No obstante, la materia contribuye al resto de objetivos de etapa, puesto que los mismos se
          encuentran recogidos explícita o implícitamente en la redacción de los bloques competenciales,
          tanto en los criterios de evaluación como en las competencias específicas. Así, se promueve el
          ejercicio de los derechos y responsabilidades (a) al igual que los hábitos de trabajo y disciplina (b).
          Otro aspecto fundamental es el tratamiento de la igualdad de género y el rechazo a los estereotipos
          de hombres y mujeres (c), ya que se encuentran implícitos en ciertos descriptores operativos
          asociados a los criterios de evaluación. Lo mismo ocurre con el refuerzo de sus capacidades
          afectivas y el rechazo a la violencia (d). Aspectos como el uso de las fuentes de información y
          destrezas tecnológicas básicas (e), el desarrollo del sentido crítico y la autonomía (g), así como el
          conocimiento y valoración de aspectos culturales (j), además del conocimiento y respeto por la
          herencia patrimonial (j), el cuidado de la salud en su sentido global (k) y el respeto por la creación
          artística (l), entre otros, se trabajan de forma recurrente, profundizando en ellos conforme se avanza
          en los distintos cursos. El objetivo (f), vinculado al desarrollo del pensamiento científico, se
          fomenta desde la formulación de hipótesis, la comparación entre lenguas y el uso de estrategias que
          conduzcan a un aprendizaje efectivo de la lengua. Finalmente, y también directamente asociado a
          esta materia y a su dimensión plurilingüe, se desarrolla el objetivo (h) a través del empleo del
          castellano para establecer analogías y transferencias con la lengua extranjera objeto de estudio y con
          otras, mediante la lectura de obras literarias, entre otros aspectos. Como añadido, los objetivos de
          etapa nos guiarán en la toma de decisiones sobre qué enseñar y cómo hacerlo, a fin de que el
          alumnado reciba una formación integral y holística que les capacite para su incorporación a estudios
          posteriores y para su inserción laboral, y que les habilite para el ejercicio de sus derechos y
          obligaciones para participar adecuadamente en el ámbito social, ayudando a prevenir además el
          fracaso y el abandono escolar temprano.


                                                            549



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15934                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          El Perfil de salida de la Educación Secundaria Obligatoria se concreta en determinadas
          competencias clave que, desglosadas en descriptores operativos, reflejan los principios y fines
          educativos explicitados en la Ley Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo (LOE) y
          modificados por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre. Este Perfil de salida emana de la
          Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las
          competencias clave para el aprendizaje permanente. Además, indica el grado de desarrollo personal,
          social, y formativo del alumnado a alcanzar al concluir la educación obligatoria. Uno de sus
          propósitos principales es dotar a los distintos sistemas educativos de unas referencias comunes para
          que su ciudadanía pueda estudiar y trabajar a lo largo de la vida, tanto en su propio país como en
          otros países de su entorno. El Perfil de salida también servirá para tomar decisiones fundamentadas
          sobre la promoción y titulación del alumnado, adoptando un enfoque competencial donde los
          saberes están supeditados principalmente a su puesta en práctica en situaciones cotidianas, en
          consonancia con los retos del siglo XXI y los Ôbjetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda
          2030. Además, se considera pertinente señalar que todas ellas tienen un carácter eminentemente
          transversal y que carecen de jerarquía las unas sobre las otras. Del mismo modo, no existe una
          exclusividad de una materia o ámbito con una o unas competencias determinadas. A continuación,
          se referencian cada una de las competencias y sus características:
          La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL), puesto que el alumnado deberá desenvolverse de manera oral o escrita con
          coherencia y adecuación en diferentes ámbitos y contextos. Para ello, el alumnado tendrá que
          conocer y aplicar los géneros discursivos relacionados con las distintas áreas de conocimiento, al
          igual que los elementos funcionales de la lengua, empleándola para reflexionar y organizar el
          pensamiento adecuadamente. Además, esta competencia contribuye a desarrollar aquello relativo a
          la búsqueda y gestión de la información y la transformación de la misma en conocimiento, evitando
          o minimizando los riesgos de desinformación o manipulación informativa. Cabe destacar también
          que esta competencia fomenta el desarrollo personal y social a través del aprecio estético de la
          lengua mediante la lectura de obras literarias.
          La Competencia plurilingüe (CP) tiene como meta destacada manejar distintas lenguas de manera
          oral o escrita para responder a sus necesidades comunicativas de manera apropiada. Se trata de
          establecer analogías y transferencias entre distintas lenguas (oficiales, familiares, segundas
          lenguas…) para mediar, comunicarse y aumentar el propio repertorio lingüístico. Esta competencia
          pretende, además, contribuir a que el alumnado valore y aprecie otras lenguas y desarrolle actitudes
          favorecedoras del diálogo entre culturas y la cohesión social, así como el enriquecimiento y la
          expansión de su conciencia intercultural.
          La materia de Lengua Extranjera desarrolla la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM) cuando el alumnado emplea métodos inductivos o deductivos para
          extraer conclusiones sobre los mecanismos de las distintas lenguas. Lo mismo ocurre con el empleo
          de hipótesis para inferir o completar significados, entre otros elementos.



                                                          550



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15935                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia digital (CD) trasciende la mera creación de contenidos digitales o el manejo de
          herramientas digitales. El alumnado ha de convertirse en usuario solvente en la localización de
          información a la par que crítico con su gestión y uso, tomando medidas de seguridad en la red y
          respetando la etiqueta digital. También cubre aspectos relacionados con las alfabetizaciones
          múltiples y el respeto a la propiedad intelectual. La transversalidad de esta competencia se puede
          apreciar, a su vez, en el fomento de la creación de entornos virtuales de aprendizaje y en su
          potencialidad para establecer y mantener relaciones sociales a través de herramientas digitales,
          capacitando a las personas para seguir aprendiendo a lo largo de toda la vida.
          La materia de Primera Lengua Extranjera contribuye a la Competencia personal, social y de
          aprender a aprender (CPSAA) a través de prácticas de reflexión y autoevaluación sobre el uso de la
          lengua, autocorrección, autorreparación, autogestión de las emociones y desempeño adecuado en
          cuanto al trabajo en equipo.
          La Competencia ciudadana (CC) también se adquiere a través de esta materia con acciones
          vinculadas al compromiso por la convivencia y la diversidad, el respeto por las normas y la muestra
          de empatía, así como la participación en actividades sociales desde una cultura democrática.
          El fomento de la Competencia emprendedora (CE) se alcanza estableciendo metas, cumpliendo con
          los plazos, demostrando implicación y capacidad de liderazgo, al tiempo que empleando destrezas
          que implican capacidad de negociación y habilidades de comunicación, promoviendo la creatividad
          del alumnado y su resiliencia.
          Finalmente, la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) supone expresar
          sentimientos e ideas de forma creativa, aproximándose a diferentes realidades culturales y artísticas,
          así como al medio natural desde el interés y el aprecio. Hablar una lengua extranjera facilita el
          intercambio social, artístico y cultural, por lo que habilita para participar en contextos sociales
          amplios manteniendo, ampliando o modificando ideas propias, al mismo tiempo que respetando e
          integrando las de otras personas o culturas.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.


                                                           551



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15936                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Lengua Extranjera se han establecido seis competencias específicas que hacen
          vislumbrar el carácter competencial que adquiere la propia materia. Además, junto a doce criterios
          de evaluación por curso escolar descritos de manera gradual a lo largo de la etapa, concretan la
          especificidad de la materia desde un enfoque holístico y atendiendo al perfil del alumnado como
          sujeto activo en el aprendizaje de una lengua extranjera.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica de comprensión se caracteriza por comprender e interpretar textos orales,
          escritos y multimodales. La comprensión, como destreza fundamental en la adquisición y
          aprendizaje de cualquier lengua extranjera, implica, en este nivel, entender e interpretar los textos y
          extraer su sentido general y los detalles más relevantes para satisfacer sus necesidades
          comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo
          y a las necesidades del alumnado. En esta etapa, esta competencia específica se ha secuenciado a
          través de los distintos criterios de evaluación, tomando como referencia la diversidad y extensión de
          los textos, su complejidad lingüística y los contextos en los que se desarrollan, principalmente. En
          lo que respecta a las estrategias implicadas, se ha tenido en especial consideración el desarrollo
          progresivo de la autonomía del alumnado.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica de producción engloba tanto la expresión oral y escrita, como la
          multimodal. Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
          en los ámbitos personal, social, educativo y profesional. En esta etapa, la producción debe dar lugar
          a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
          público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. Esta
          competencia específica se gradúa en esta etapa fundamentalmente a través de los distintos criterios
          de evaluación, tomando como referencia la diversidad y extensión de los textos, su complejidad
          lingüística y los contextos en los que se desarrollan, principalmente. En lo que respecta a las
          estrategias implicadas, se ha tenido en especial consideración el desarrollo progresivo de la
          autonomía del alumnado.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica de interacción implica la negociación de significado entre dos o más
          personas para construir un discurso. Esta competencia específica es crucial en el aprendizaje, pues
          incluye estrategias de cooperación, de inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de
          cesión y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
          clarificación o repetición. Esta competencia se desarrolla en los criterios de evaluación a lo largo de
          la etapa, aumentando gradualmente la complejidad de las interacciones, su duración y su
          espontaneidad, así como los elementos lingüísticos implicados.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia de mediación explicita y facilita la comprensión de mensajes o textos a partir de
          estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. Este proceso facilita el desarrollo del


                                                           552



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15937                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          pensamiento estratégico, ya que permite elegir las destrezas y estrategias más adecuadas para lograr
          una comunicación eficaz y favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
          cooperativos de intercambios de información. La complejidad lingüística, la diversidad de contextos
          y temáticas, así como el grado de autonomía con respecto al uso de estrategias, son los aspectos
          primordiales que se han definido para distribuir los criterios de evaluación asociados a lo largo de la
          etapa.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica de plurilingüismo se basa en el uso del repertorio lingüístico y la
          reflexión sobre el funcionamiento de la lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria el
          alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre ellas con el fin
          de ampliar sus conocimientos y estrategias. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
          lenguas y se mejora la competencia comunicativa. Esta competencia específica se distribuye en
          dificultad a lo largo de los distintos niveles mediante la implicación de diferentes procesos
          cognitivos y de la necesidad de involucrar una mayor autonomía con respecto al uso de estrategias
          conforme se avanza de curso.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia intercultural supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
          sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. La conciencia de la diversidad proporciona la
          posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad
          artística y cultural y la capacidad de identificar y emplear una gran variedad de estrategias que
          permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. A medida que el alumnado avance por
          los distintos cursos de esta etapa, tendrá que aplicar, de modo progresivo, mayor autonomía en su
          repertorio de estrategias, así como incluir valoraciones y juicio crítico en situaciones interculturales
          cada vez más complejas y variadas.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          En la materia de Lengua Extranjera, los saberes básicos son decisivos para la consecución de los
          objetivos de etapa y las competencias clave, constituyendo el conjunto de conocimientos,
          capacidades, destrezas y actitudes imprescindibles para el desarrollo de cualquier situación de
          comunicación. No constituyen un fin en sí mismos, sino que son una herramienta de carácter
          eminentemente procedimental o actitudinal que ayudará al alumnado a comunicarse de manera más
          eficiente, precisa y correcta, a reflexionar sobre la lengua y a adquirir o profundizar en valores…
          Partiendo del MCER y teniendo en cuenta las dimensiones del alumnado, es determinante que estén
          contextualizados en situaciones reales, de manera que puedan ser útiles y que el alumnado los pueda
          utilizar en situaciones comunicativas. En la materia de Lengua Extranjera, una buena parte de los
          saberes básicos se tratan de manera recurrente, pues siempre se repasan a lo largo de todas las
          etapas educativas, si bien se van tratando con mayor profundidad y complejidad de manera gradual.
          En todos los cursos de la Educación Secundaria Obligatoria se distinguen cuatro bloques de saberes:
          I. «Comunicación», II. «Plurilingüismo», III. «Interculturalidad» y IV. «Dimensiones interpersonal
          e intrapersonal».

                                                            553



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15938                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En el Bloque I, denominado «Comunicación», se tratan las funciones comunicativas junto a los
          modelos contextuales y géneros discursivos, además del reconocimiento del contexto (participantes
          y situación), todo ello de manera básica, usando léxico común y de interés para el alumnado. Con el
          fin de favorecer la comunicación oral, se deben cubrir patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
          entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
          patrones, así como convenciones y estrategias conversacionales básicas. Para promover la
          comunicación escrita, se deben emplear convenciones ortográficas básicas y significados e
          intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Además, este
          bloque abarca estrategias básicas para mejorar la comprensión, producción y coproducción de
          textos orales, escritos y multimodales. También incluye la mediación en situaciones cotidianas
          sencillas. Los saberes básicos para esta etapa deben incluir recursos para el aprendizaje y estrategias
          básicas de búsqueda de información, identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
          contenidos utilizados, y la adquisición de herramientas analógicas y digitales básicas, como
          plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
          herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
          proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          En el Bloque II, denominado «Plurilingüismo», sobre la reflexión del aprendizaje, se incluyen
          estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta
          de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
          extranjera y en las lenguas familiares. Asimismo, se incluyen estrategias básicas para identificar,
          organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfemas,
          patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades lingüísticas que
          conforman el repertorio lingüístico personal. Con la finalidad de fomentar que el alumnado
          reflexione y sea responsable de su propio aprendizaje, se tratarán estrategias y herramientas básicas
          de autoevaluación y coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas. Además, se
          deben abordar léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
          comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
          (metalenguaje), y la comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera
          y otras lenguas. Otro aspecto fundamental es el tratamiento del error como instrumento de mejora.
          En el Bloque III, denominado «Interculturalidad», se trata la lengua extranjera como medio de
          comunicación interpersonal e internacional, como fuente de información y como herramienta para
          el enriquecimiento personal, fomentando el interés y la iniciativa en la realización de intercambios
          comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así
          como el deseo de conocer informaciones culturales de los países donde se habla dicha lengua, y
          compartir aspectos relevantes relacionados con Canarias. También incluye patrones culturales
          básicos propios de la lengua extranjera, aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos
          relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones
          sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y
          valores propios de países donde se habla la lengua extranjera, así como estrategias básicas para
          entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística atendiendo a valores ecosociales y
          democráticos.
          Por último, el Bloque IV, denominado «Dimensiones interpersonal e intrapersonal», integra los
          saberes que el alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al
          aprendizaje efectivo. Son saberes relativos a factores internos y sociales que actúan como



                                                           554



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15939                                Jueves 23 de marzo de 2023




          catalizadores indispensables para un crecimiento personal y social óptimo en el desarrollo de
          vínculos con las demás personas y de relación personal.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          En el marco competencial en el que nos encontramos, y en concordancia con el marco normativo
          vigente, a la hora de diseñar situaciones de aprendizaje se deben contemplar una serie de premisas
          que deben ir encaminadas a dotar a las situaciones de aprendizaje de contextos variados y
          contextualizados en los que el alumnado de la lengua extranjera pueda desempeñar un papel activo.
          En este sentido, las situaciones han de relacionarse con planes y proyectos del centro o con
          programas y ejes temáticos establecidos por la Consejería de Educación de Canarias. De la misma
          manera, se deben establecer suficientes oportunidades para integrar la interdisciplinariedad como
          forma óptima de contribuir a alcanzar los objetivos de etapa y desarrollar las competencias clave.
          Otro aspecto reseñable es la necesidad de planificar las situaciones de aprendizaje teniendo en
          cuenta los objetivos y metas a conseguir al final de las mismas. Esto debe evidenciarse desde el
          primer momento, ya que facilitará la evaluación formativa, permitiendo al alumnado reflexionar
          sobre su propio aprendizaje y establecer metas, favoreciendo así un proceso de evaluación justo y
          objetivo.
          Conviene también destacar la relevancia de la inmersión lingüística plena en el aula. Se deben
          favorecer todas las oportunidades para emplear recursos dirigidos a que las discentes y los discentes
          estén expuestos a la lengua meta el máximo tiempo posible, haciendo de esta la lengua vehicular en
          el aula. En relación con esto, el componente lingüístico, los ejercicios y las tareas deben estar
          secuenciados en base a su dificultad, partiendo de lo más sencillo a lo más complicado de forma
          gradual y generando las suficientes oportunidades de práctica y revisión durante el proceso de
          aprendizaje.
          Los materiales y recursos didácticos seleccionados por cada docente deberán ser innovadores,
          variados, flexibles y adaptados a los intereses, necesidades y gustos del grupo, acordes con el
          contexto concreto de aplicación y pertinentes para las tareas programadas. Además, deberán
          promover la igualdad de género y dar oportunidades para tratar de forma crítica el uso del género o
          de los roles sexuales. Ambos deben, a su vez, operar como puente entre el alumnado y la realidad de
          la lengua y la cultura extranjera, proporcionando experiencias fortalecedoras de su autoestima y
          favoreciendo la valoración y el respeto por la lengua objeto de estudio y su cultura. Asimismo, el


                                                           555



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15940                               Jueves 23 de marzo de 2023




          profesorado deberá tener en cuenta en el diseño y planificación los distintos modelos de enseñanza
          (directa, no directiva, juegos de rol, investigación…) agrupamientos variados (individual, por
          parejas, en pequeños grupos, en gran grupo…), de igual manera que los diferentes estilos de
          aprendizaje (visual, auditivo, sensorial) o las inteligencias múltiples del alumnado. La presencia de
          las TIC en el diseño de las situaciones de aprendizaje es primordial, pues, por sus características,
          ofrecen una variedad ilimitada de recursos para el aula, permiten la aproximación inmediata y real a
          lenguas diferentes y culturas lejanas y potencian el lenguaje oral y escrito, la adopción de
          estrategias de autoaprendizaje, el conocimiento de la lengua extranjera y su cultura, así como el
          acercamiento a personas de otras zonas geográficas (eTwinning, entre otras posibilidades).
          Se tomarán medidas conducentes a atender a aquel alumnado que requiera una atención más
          específica. Estas podrán ir dirigidas a dar apoyo y andamiaje al alumnado con más dificultades, para
          posteriormente retirarlo de forma progresiva, a primar el empleo de actividades abiertas sobre
          aquellas que sean cerradas, a proveer material de refuerzo o ampliación y a realizar un seguimiento
          más constante de estos alumnos y alumnas, entre otras actuaciones, siempre observando el principio
          de inclusividad y el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Asimismo, se invita al profesorado a integrar en su práctica docente el uso de alguna de las
          plataformas digitales que oferta la Consejería de Educación de Canarias. Estas van a permitir una
          mayor flexibilidad para enfrentar casuísticas diversas de manera eficiente, harán más transparentes
          los procesos de enseñanza, e incluso pueden aumentar el sentido de pertenencia de las familias a los
          centros educativos. Reflejar nuestras clases de manera digital, además, aumentará las posibilidades
          de éxito del alumnado y añadirá mayor eficiencia a nuestro trabajo.
          Por último, la evaluación de la materia de Lengua Extranjera es un elemento transcendental del
          currículo y, por tanto, pieza determinante en el proceso de enseñanza y de aprendizaje. En este
          sentido, los criterios de evaluación son la pieza clave para conseguir que el alumnado progrese
          satisfactoriamente en el uso de la lengua extranjera. Planificar teniendo como punto de partida los
          procesos de evaluación permitirá al profesorado orientar su práctica pedagógica a la consecución de
          los objetivos de etapa y a la contribución de las competencias específicas y a los descriptores
          operativos del Perfil de salida de las competencias clave. Para lograr estos resultados, el
          profesorado aplicará en sus propuestas pedagógicas no solo la combinación de los diferentes tipos
          de evaluación (la heteroevaluación, la autoevaluación y la coevaluación), sino que también usará
          diferentes técnicas, herramientas e instrumentos de evaluación que beneficien un aprendizaje
          inclusivo y adaptado a las características y necesidades del alumnado. Además, se ha de tener en
          consideración que los criterios relativos a las estrategias, incardinados en cada una de las cuatro
          primeras competencias específicas, han de desarrollarse junto a, al menos, uno de los criterios que
          le preceden, pues se entienden como un todo unificado y único en el desarrollo de las situaciones de
          comunicación que se originen. Asimismo, los criterios de evaluación de las competencias
          específicas 5 y 6 también funcionan como catalizadores de esas situaciones de comunicación, por lo
          que su presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones de aprendizaje es
          imprescindible para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como sujeto de aprendizaje
          de una lengua extranjera.




                                                          556



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                                1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias           CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                            CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Identificar información pertinente, interpretar el sentido global, las ideas principales y el              CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                            15941




                                           contenido de textos orales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                           personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara y sencilla a través de diversos
                                           soportes, utilizando una o más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento
                                           y responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.2. Identificar información pertinente, interpretar el sentido global, las ideas principales y el              CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           contenido de textos escritos, breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                           personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes, así
                                           como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del alumnado, aplicando criterios de validez y
                                           utilizando una o más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y
                                           responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.3. Aplicar de manera guiada los conocimientos y las estrategias elementales más adecuadas en cada             STEM1, CD1, CPSAA4
                                           situación comunicativa, para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más

                                                                                                                   557
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          relevantes de los textos, interpretar elementos no verbales, así como realizar búsquedas para
                                          seleccionar información y enriquecer su repertorio lingüístico individual.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de identificar información pertinente y específica, así como de
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          interpretar el sentido global y las ideas principales de textos breves y sencillos, utilizando recursos para el aprendizaje, como diccionarios u otros
                                          tipos de recursos. Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta el contenido de textos orales, escritos o multimodales, breves
                                          y sencillos sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias elementales como apoyarse en imágenes y palabras clave o
                                          aplicar técnicas de búsqueda de información específica para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, de
                                          manera guiada, los conocimientos y las estrategias elementales de búsqueda y selección de información para adquirir conocimiento y para ampliar su
                                          repertorio lingüístico individual, con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce
                                          modelos contextuales frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios, relativos a
                                                                                                                                                                                                     15942




                                          la salud, la actividad física, el medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el nivel de
                                          comprensión.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de            CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a propósitos                                        CCEC3
                                          comunicativos concretos.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                    558
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Expresar oralmente y de forma guiada textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y               CCL1, CP1, CCEC3
                                          adecuados a la situación comunicativa que versen sobre asuntos cotidianos de relevancia e interés para




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          el alumnado, en diferentes soportes, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía y aprecio por
                                          las producciones de los demás, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos.
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Organizar y redactar de forma guiada textos propios, sencillos, breves y comprensibles, con                 CCL1, CP1, CCEC3
                                          claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, que versen sobre
                                          asuntos cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado y que sean próximos a su experiencia,
                                          siguiendo pautas establecidas, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía y aprecio por las
                                          producciones de los demás, a través de herramientas analógicas y digitales, con el fin de responder a
                                          propósitos comunicativos concretos.

                                          2.3. Seleccionar y aplicar de forma guiada conocimientos y estrategias elementales en la elaboración         CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                                                                                                                                                                              15943




                                          de textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las características
                                          contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico individual, con ayuda de
                                          los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada
                                          momento, teniendo en cuenta el contexto y la persona a quien va dirigido el texto, para planificar,
                                          producir, revisar y seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de organizar y expresar de forma guiada textos orales y escritos en
                                          diferentes soportes sobre temas cotidianos y frecuentes próximos a su experiencia, que sean breves y sencillos y que estén estructurados con
                                          claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la apropiada cohesión y coherencia, produciéndolos con originalidad y
                                          adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder de esta
                                          manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista que invite a la reflexión. Además, se buscará constatar que el
                                          alumnado selecciona y aplica de forma guiada estrategias elementales que impliquen la planificación, la coevaluación y la autoevaluación, la


                                                                                                                    559
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          compensación, la comunicación no verbal o la autorreparación, tales como el empleo de lenguaje gestual o imágenes que refuercen el discurso,
                                          organizadores gráficos para organizar las ideas o seguir instrucciones para realizar una tarea. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          adecuada en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás y la motivación, así como una aceptable gestión de las emociones y el
                                          aprecio y respeto por las normas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos             CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                             CPSAA3, CC3
                                                                                                                                                                                                   15944




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar y participar de manera guiada en situaciones interactivas, orales y escritas, breves y           CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          sencillas, que versen sobre temas cotidianos, de relevancia personal y cercanos a su experiencia,
                                          haciendo uso de la cortesía lingüística y mostrando iniciativa, empatía y respeto por las diferentes
                                          necesidades, ideas, inquietudes y motivaciones de los interlocutores y las interlocutoras, con el fin de
                                          responder a propósitos comunicativos concretos y establecer vínculos personales.

                                          3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales que le                CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          permitan, haciendo uso de su repertorio lingüístico, iniciar, mantener y terminar la comunicación,
                                          tomar y ceder la palabra y solicitar y ofrecer aclaraciones y explicaciones, con el fin de desenvolverse
                                          de manera simple pero efectiva en situaciones interactivas sencillas en la lengua extranjera a través de
                                          diferentes soportes.


                                                                                                                   560
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas, breves y sencillas, como
                                          conversaciones en las que se traslada información o situaciones en las que se toman notas o se cumplimentan formularios, ajustándose a la función
                                          comunicativa y empleando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o más habitual. Además, se buscará constatar que planifica y
                                          participa siguiendo pautas en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, en las que utiliza herramientas o plataformas virtuales con
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          suficiencia. También se tratará de verificar que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras. Del mismo modo, se pretenderá
                                          confirmar que pone en marcha, de forma guiada y en entornos próximos, un repertorio de estrategias elementales como el empleo de lenguaje
                                          prefabricado simple, organizadores gráficos, mapas conceptuales, guiones o esquemas o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros
                                          recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de autoevaluación,
                                          coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que
                                          mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera, que le permitan ampliar su repertorio
                                          lingüístico.
                                                                                                                                                                                                  15945




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de           CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                          manera eficaz, clara y responsable.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender y explicar textos, conceptos y comunicaciones muy breves y sencillas, de manera                       CCL5, CP1, CP3
                                          guiada, de forma oral o escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social y educativo,
                                          mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas,


                                                                                                                  561
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          apoyándose en diversos recursos y soportes, para así construir conocimiento y transmitir información
                                          de manera clara.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.2. Aplicar, de forma guiada y con una aceptable gestión emocional, estrategias elementales que                    CP2, CD2, CPSAA1
                                          ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          adecuadas a las intenciones comunicativas, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando recursos
                                          y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de
                                          explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar de forma guiada, oralmente o por escrito, entre distintas
                                          lenguas, utilizando estrategias y conocimientos sencillos orientados a comprender y explicar conceptos, textos o comunicaciones muy breves de
                                                                                                                                                                                                  15946




                                          manera simple para transmitir información de forma activa mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se
                                          atiende a la diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los
                                          interlocutores y aprecio por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una aceptable gestión emocional. Del mismo modo,
                                          se tratará de verificar que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento, en los que adoptará un punto de
                                          vista progresivamente crítico para así transmitir información de manera clara y con un repertorio lingüístico relativamente variado. También se
                                          verificará que el alumnado pueda aplicar estrategias elementales de forma guiada que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como
                                          realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características
                                          contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas y frecuentes próximas a la experiencia del alumnado, así como optimizando el uso de
                                          recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera activa e
                                          informada, textos, conceptos y mensajes.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las

                                                                                                                  562
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de       CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos                       CPSAA5, CE2
                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje más          CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          destacados de la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y                      CPSAA5, CE2
                                          digitales, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces en las actividades de
                                          autoevaluación y coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas
                                          (PEL) o en diarios de aprendizaje, así como comparar y contrastar siguiendo pautas las semejanzas y
                                                                                                                                                                                                15947




                                          diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos
                                          relevantes de su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de conocimientos y
                                          estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos y próximos que le permita ampliar su repertorio
                                          lingüístico individual, superar las adversidades y progresar en su aprendizaje en la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
                                          las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, apoyándose en elementos como el contexto y el cotexto, para así
                                          extraer la información más relevante. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, de
                                          forma guiada, como la producción y corrección de borradores, el seguimiento de modelos, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección
                                          de errores comunes; u otras como el empleo de la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico más habitual para
                                          intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones,
                                          manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas y que documenta los
                                          procesos de planificación y evaluación más relevantes de sus aprendizajes, señalando las reflexiones y emociones derivadas e integrando las

                                                                                                                  563
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como
                                          organizadores gráficos, lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación como progresar en el aprendizaje de la lengua extranjera,
                                          transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales próximos.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y            CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                                     CCEC1
                                                                                                                                                                                                    15948




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística propia de       CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias básicas de manera                        CCEC1
                                          guiada en situaciones comunicativas, interculturales, sencillas, cotidianas, con resiliencia,
                                          construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas y favoreciendo el desarrollo de
                                          una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, para afrontar las
                                          diferencias morales o culturales con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a
                                          cualquier tipo de discriminación o violencia.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar la diversidad lingüística, cultural y artística y de mostrar
                                          respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos sencillos como medio de

                                                                                                                   564
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          estrategias básicas, de manera guiada, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la defensa de la
                                          libertad de expresión, la igualdad (con especial atención a la de género y a los derechos humanos) y el enriquecimiento inherente a la diversidad.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                    15949




                                                                                                                   565
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15950                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                  actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
               3. Uso de funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                  saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
                  eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                  información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                  aceptar y rechazar ayuda, expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
                  narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes, expresar la opinión, la
                  capacidad, la obligación y la prohibición.
               4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
                  comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación).
               5. Manejo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
                  como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
                  relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la
                  exclamación, relaciones lógicas básicas.
               6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
                  identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y
                  tiempo libre, vida cotidiana, actividad física, vivienda y hogar, clima, tecnologías de la
                  información y la comunicación.
               7. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
                  básicos, y de significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                  patrones.
               8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               9. Reconocimiento y uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
                  etc.
               10. Selección de recursos para el aprendizaje y uso de estrategias básicas de búsqueda de
                   información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
                   etc.
               11. Identificación y atribución de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados.


                                                            566



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15951                               Jueves 23 de marzo de 2023




               12. Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita y multimodal; uso de plataformas virtuales de interacción,
                   cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                   digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
                   proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
               1. Selección y uso de estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                  comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas
                  del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
                  lingüístico propio.
               2. Selección y empleo de estrategias básicas para identificar, organizar, retener y recuperar
                  léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc., a partir de la comparación de las lenguas y
                  variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               3. Identificación y uso de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                  analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
               4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
               5. Utilización de léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la
                  comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                  (metalenguaje).
               6. Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                  lenguas.
          III. Interculturalidad
               1. Reconocimiento y aprecio por aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos
                  a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales básicas; lenguaje no
                  verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura y costumbres de países donde se habla
                  la lengua extranjera y de Canarias.
               2. Identificación y aplicación de estrategias básicas para entender la diversidad lingüística,
                  cultural, natural y artística.
               3. Identificación de estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del lenguaje
                  verbal y no verbal, con especial atención a la discriminación por razón de género o
                  diversidad funcional.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal
               1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional
                  y como herramienta para el enriquecimiento personal.
               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
                  relaciones interpersonales.
               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.



                                                           567



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15952                            Jueves 23 de marzo de 2023




               4. Interés en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con
                  hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
               6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               9. Aprecio por la diversidad y el patrimonio natural, lingüístico, cultural y artístico en lo
                  referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
                  diferencias destacadas con aquel de Canarias.




                                                            568



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias               CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                                CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Interpretar y analizar el sentido global, la información específica y explícita y el contenido de              CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                15953




                                           textos orales breves y sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y
                                           próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes, utilizando con
                                           cierta adecuación una o más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y
                                           responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.2. Interpretar y analizar el sentido global, la información específica y explícita, y el contenido y los          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           rasgos discursivos de textos escritos y multimodales, breves y sencillos, sobre temas frecuentes y
                                           cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de
                                           diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del alumnado, aplicando
                                           criterios de validez y calidad y utilizando con cierta adecuación una o más lenguas, además de las
                                           familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.3. Aplicar con cierta autonomía los conocimientos y las estrategias básicas más adecuadas en cada                 STEM1, CD1, CPSAA4
                                           situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más

                                                                                                                     569
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          relevantes de los textos, inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como realizar
                                          búsquedas para seleccionar información y enriquecer su repertorio lingüístico individual.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de interpretar y analizar el sentido global y la información específica y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          explícita de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, utilizando recursos para el aprendizaje como diccionarios u otros recursos
                                          digitales. Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta información de textos orales, escritos o multimodales, breves y
                                          sencillos, sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias básicas como hacer uso de sus conocimientos previos, apoyarse en
                                          pistas textuales para localizar información en un texto, asociar formatos a los diferentes tipos de textos o realizar de hipótesis y suposiciones para
                                          mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, con cierta autonomía, los conocimientos y las estrategias básicas de
                                          búsqueda y selección de información, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio lingüístico individual con léxico de uso común y de
                                          interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos contextuales y géneros discursivos frecuentes en la
                                                                                                                                                                                                   15954




                                          comprensión de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, literarios y no literarios, relativos a la salud, la actividad física, el
                                          medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el nivel de comprensión.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de           CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a propósitos                                       CCEC3
                                          comunicativos concretos.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   570
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Expresar oralmente con cierta autonomía textos breves, sencillos, estructurados, comprensibles y               CCL1, CP1, CCEC3
                                          adecuados a la situación comunicativa que versen sobre asuntos cotidianos, de uso frecuente y de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          relevancia para el alumnado, en diferentes soportes, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía
                                          y aprecio por las producciones de los demás, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas
                                          concretos.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Organizar y redactar con cierta autonomía textos propios, sencillos, breves y comprensibles, con               CCL1, CP1, CCEC3
                                          claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, que versen sobre
                                          asuntos cotidianos de uso frecuente y de relevancia para el alumnado y que sean próximos a su
                                          experiencia, siguiendo pautas establecidas, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía y
                                          aprecio por las producciones de los demás, así como empleando herramientas analógicas y digitales,
                                          con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.
                                                                                                                                                                                                 15955




                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar con cierta autonomía conocimientos y estrategias en la                   CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                          elaboración de textos comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las
                                          características contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y con
                                          ayuda de los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de
                                          cada momento, teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido el texto, para planificar, producir,
                                          revisar y seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de organizar y expresar con cierta autonomía textos orales y escritos
                                          escritos en diferentes soportes sobre temas cotidianos y frecuentes de relevancia para el alumnado en los ámbitos personal, público y educativo, que
                                          sean breves y sencillos y estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la apropiada cohesión y
                                          coherencia, produciéndolos con originalidad y adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, haciendo uso de su
                                          repertorio lingüístico para responder de esta manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista reflexivo. Además,


                                                                                                                  571
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica con cierta autonomía estrategias básicas que impliquen la planificación, la
                                          coevaluación y la autoevaluación, la compensación, la comunicación no verbal o la autorreparación, tales como respetar los pasos de una tarea,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          emplear palabras clave o usar una lista de control para reajustar su trabajo. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada, en la
                                          que se incluya el respeto por las producciones de los demás y la motivación, así como una aceptable gestión de las emociones y el aprecio y respeto
                                          por las normas.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos               CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                               CPSAA3, CC3
                                                                                                                                                                                                 15956




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar y participar a través de diversos soportes en situaciones interactivas, orales y escritas,       CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          breves y sencillas, que versen sobre temas cotidianos de relevancia personal y cercanos a su
                                          experiencia, haciendo uso de la cortesía lingüística y mostrando proactividad, empatía y respeto por las
                                          diferentes necesidades, iniciativas y motivaciones de los interlocutores y las interlocutoras, con el fin
                                          de responder a propósitos comunicativos concretos, establecer vínculos personales y participar de
                                          manera básica en la vida social.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias adecuadas              CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          que le permitan, haciendo uso de su repertorio lingüístico, iniciar, mantener y terminar la
                                          comunicación, tomar y ceder la palabra y solicitar y ofrecer aclaraciones y explicaciones, con el fin de


                                                                                                                    572
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desenvolverse en situaciones interactivas breves y sencillas en la lengua extranjera a través de diversos
                                          soportes.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas, breves y sencillas, como
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conversaciones en las que se traslada información, en las que se solicita algo o en las que se produce intercambio de correspondencia personal,
                                          ajustándose a la función comunicativa y usando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o más habitual. Además, se buscará confirmar
                                          que planifica y participa en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas virtuales con suficiencia.
                                          También se tratará de verificar que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras. Del mismo modo, se pretenderá verificar
                                          que este pone en marcha de forma guiada y en entornos próximos un repertorio de estrategias como el empleo de lenguaje prefabricado, modelos,
                                          ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su
                                          desarrollo deberá utilizar métodos que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las
                                                                                                                                                                                                    15957




                                          experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios
                                          comunicativos en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de             CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                          manera eficaz, clara y responsable.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas de forma progresivamente                  CCL5, CP1, CP3

                                                                                                                    573
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          autónoma, de forma oral o escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social y educativo,
                                          mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas, así




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          como interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
                                          entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes, para así construir conocimiento y
                                          transmitir información de manera clara y responsable.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Aplicar, de forma progresivamente autónoma y con una aceptable gestión emocional, estrategias                    CP2, CD2, CPSAA1
                                          básicas que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión, la producción de información y la
                                          comunicación, adecuadas a las intenciones comunicativas, haciendo uso de su repertorio lingüístico y
                                          de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la
                                          finalidad de explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    15958




                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar, oralmente o por escrito y de forma progresivamente
                                          autónoma, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a inferir y explicar conceptos, textos o comunicaciones de manera simple para
                                          transmitir información de forma activa mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la
                                          diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio
                                          por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una aceptable gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar
                                          que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
                                          crítico para así transmitir información de manera clara y responsable y con un repertorio lingüístico relativamente variado. También se verificará que
                                          el alumnado pueda aplicar estrategias básicas de forma progresivamente autónoma que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como
                                          realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características
                                          contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas y frecuentes próximas a la experiencia del alumnado, así como optimizando el uso de
                                          recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera activa e
                                          informada, textos, conceptos y mensajes.



                                                                                                                   574
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos                CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.                                              CPSAA5, CE2

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua    CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando con                    CPSAA5, CE2
                                          cierta autonomía las estrategias más eficaces en las actividades de autoevaluación y coevaluación,
                                          como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de aprendizaje, así como
                                                                                                                                                                                                      15959




                                          comparar y contrastar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera
                                          progresivamente autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de
                                          conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos y próximos que le permita
                                          ampliar su repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y progresar en su aprendizaje en
                                          la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
                                          las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer la información más relevante. Asimismo, se pretende
                                          comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, con cierta autonomía, como la producción y corrección de
                                          borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores comunes; u otras como el empleo de la
                                          perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico más habitual para intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el
                                          aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos, etc.). A su vez, se persigue


                                                                                                                    575
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus
                                          aprendizajes, tomando nota de las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
                                          webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación
                                          como progresar, consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos
                                          sociales.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y          CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                                                                                                                                                                                15960




                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                                   CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística propia de     CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias con cierta autonomía en                CCEC1
                                          situaciones comunicativas interculturales cotidianas con resiliencia, construyendo vínculos entre el
                                          patrimonio canario y el de otras culturas y favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una
                                          ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos, para afrontar las
                                          diferencias morales o culturales con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a
                                          cualquier tipo de discriminación o violencia.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  576
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar la diversidad lingüística, cultural y artística y de mostrar
                                          respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de comunicación y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre lenguas y entre la
                                          cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando estrategias con
                                          cierta autonomía, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la defensa de la libertad de expresión, la
                                          igualdad (con especial atención a la de género y a los derechos humanos) y el enriquecimiento inherente a la diversidad.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                    15961




                                                                                                                   577
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15962                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                  actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
               3. Uso de funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                  saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
                  eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                  información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                  aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el
                  interés y emociones básicas; narrar acontecimientos pasados, describir situaciones presentes
                  y enunciar sucesos futuros; expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y
                  la prohibición.
               4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
                  comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización y
                  estructuración según el género y la función textual.
               5. Manejo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
                  como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
                  relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                  interrogación y la exclamación, relaciones lógicas básicas.
               6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
                  identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y
                  tiempo libre, vida cotidiana, salud y actividad física, vivienda y hogar, clima y entorno
                  natural, tecnologías de la información y la comunicación.
               7. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
                  básicos, y de significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                  patrones.
               8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               9. Uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                  asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                  y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
                  debatir, etc.
               10. Selección y uso de recursos para el aprendizaje y de estrategias básicas de búsqueda de
                   información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
                   etc.


                                                            578



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15963                                Jueves 23 de marzo de 2023




               11. Identificación y atribución de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos
                   utilizados.
               12. Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita y multimodal; uso de plataformas virtuales de interacción,
                   cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                   digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
                   proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
                1. Selección y uso de estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                   comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas
                   del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
                   lingüístico propio.
                2. Empleo de estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                   creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                   la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                3. Identificación y uso de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                    analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                5. Identificación y empleo de léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados
                    sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                    aprendizaje (metalenguaje).
                6. Comparación básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                   lenguas: origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
               1. Reconocimiento y aprecio por aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos
                  a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales básicas; lenguaje no
                  verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y valores propios de países
                  donde se habla la lengua extranjera y de Canarias.
               2. Identificación y utilización de estrategias básicas para entender la diversidad lingüística,
                  cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos compatibles con el
                  desarrollo sostenible.
               3. Selección y empleo de estrategias básicas de detección y actuación ante usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, con especial atención a la discriminación
                  por razón de género o diversidad funcional.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal
               1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.



                                                            579



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15964                             Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
                  relaciones interpersonales.
               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
               4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                  medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
               6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               9. Aprecio por la diversidad y el patrimonio natural, lingüístico, cultural y artístico en lo
                  referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
                  diferencias destacadas con aquel propio de Canarias.




                                                            580



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                                    3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias                 CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                                  CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Seleccionar información pertinente, analizar y extraer el sentido global y la información específica             CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                  15965




                                           y explícita, e interpretar y valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos orales sencillos, sobre
                                           temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, expresados de
                                           forma clara a través de diversos soportes, utilizando con fluidez y adecuación una o más lenguas
                                           además de las familiares con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas
                                           concretas.

                                           1.2. Seleccionar información pertinente, extraer el sentido global y las ideas principales, e interpretar y           CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           valorar el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales, sencillos, sobre temas
                                           cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su experiencia, expresados de forma
                                           clara a través de diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del
                                           alumnado, aplicando criterios de validez y calidad, y utilizando con fluidez y adecuación una o más
                                           lenguas además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades
                                           comunicativas concretas.



                                                                                                                       581
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Aplicar de manera progresivamente autónoma los conocimientos y las estrategias más adecuadas                   STEM1, CD1, CPSAA4
                                          en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          detalles más relevantes de los textos, inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como
                                          realizar búsquedas para seleccionar y gestionar información veraz y enriquecer su repertorio
                                          lingüístico individual.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de seleccionar información pertinente, así como de analizar y extraer el
                                          sentido global y las ideas principales de textos escritos, orales y multimodales, utilizando recursos para el aprendizaje como diccionarios u otros
                                          recursos digitales. Además, también se pretende comprobar que el alumnado interpreta y valora información de textos sencillos sobre temas
                                          cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias como apoyarse en pistas textuales y paratextuales para localizar información, o el
                                          empleo de suposiciones para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, de manera progresivamente autónoma,
                                                                                                                                                                                                15966




                                          conocimientos y estrategias de uso común, de búsqueda y selección de información, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio
                                          lingüístico individual con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos
                                          contextuales y géneros discursivos frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales, sencillos, literarios y no literarios,
                                          relativos a la salud, actividad física, el medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el
                                          nivel de comprensión.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de             CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a propósitos                                         CCEC3
                                          comunicativos concretos.


                                                                                                                    582
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Elaborar y expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y                      CCL1, CP1, CCEC3
                                          adecuados a la situación comunicativa, que versen sobre asuntos cotidianos y que sean de relevancia
                                          personal o de interés público y próximos a la experiencia del alumnado, empleando diferentes soportes
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y haciéndolo de forma creativa, así como mostrando empatía y aprecio por las producciones de los
                                          demás, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.

                                          2.2. Redactar y difundir textos propios de extensión media sobre asuntos cotidianos, de relevancia                   CCL1, CP1, CCEC3
                                          personal o de interés público y próximos a la experiencia del alumnado, haciéndolo con aceptable
                                          claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
                                          tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, empleando la creatividad y
                                          mostrando empatía y aprecio por las producciones de los demás, así como respetando la propiedad
                                                                                                                                                                                                   15967




                                          intelectual y evitando el plagio, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.

                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias en la elaboración de textos                    CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                          coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales,
                                          los aspectos socioculturales y la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando
                                          los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la
                                          audiencia o del lector potencial a quien se dirige el texto, para planificar, producir, revisar y cooperar,
                                          así como para seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de redactar, expresar y difundir de forma progresivamente autónoma
                                          textos orales y escritos en diferentes soportes sobre temas de relevancia para el alumnado en los ámbitos personal, educativo, o público próximos a la
                                          experiencia del alumnado, que sean sencillos y estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la


                                                                                                                     583
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          apropiada cohesión y coherencia, produciéndolos con originalidad y adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas,
                                          haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder de esta manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          crítico y reflexivo. Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias que impliquen la planificación, la
                                          coevaluación y la autoevaluación, la compensación, la comunicación no verbal o la autorreparación, tales como el uso de borradores para elaborar su
                                          discurso o la comprobación de listas de control o rúbricas para ajustarse adecuadamente a la tarea. Por otro lado, se comprobará que se adopte una
                                          actitud adecuada en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás, la motivación y la resiliencia, así como una buena gestión de las
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          emociones y el aprecio y respeto por las normas.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                                                                                                                                                                                  15968




                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos                 CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                                 CPSAA3, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar, participar y colaborar en situaciones interactivas, orales y escritas sencillas sobre temas       CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          cotidianos, de relevancia personal o de interés público cercanos a su experiencia, haciendo uso de la
                                          cortesía lingüística y mostrando proactividad, empatía y respeto por las diferentes necesidades, ideas,
                                          inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores y las interlocutoras, con el fin de
                                          responder a propósitos comunicativos concretos, fortalecer vínculos personales y participar en la vida
                                          social.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma progresivamente autónoma, estrategias adecuadas que                 CP2, STEM1, CD3, CC3


                                                                                                                      584
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          le permitan, haciendo uso de su repertorio lingüístico, anticipar, iniciar, mantener y terminar la
                                          comunicación, como tomar y ceder la palabra, solicitar y ofrecer aclaraciones y explicaciones,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          reformular el discurso y colaborar, debatir y resolver problemas, con el fin de expresarse en
                                          situaciones interactivas sencillas en la lengua extranjera a través de diversos soportes.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas como entrevistas,
                                          conversaciones telefónicas, discusiones dentro de un grupo de trabajo o aquellas en las que se origina intercambio de correspondencia informal
                                          sencilla, ajustándose a la función comunicativa, y usando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o frecuente. Además, se buscará
                                          verificar que participa y coopera en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas virtuales de
                                          manera diligente y creativa. También se tratará de confirmar que muestra empatía por los interlocutores y las interlocutoras, siendo capaz de resolver
                                          problemas y manejar situaciones comprometidas. Del mismo modo, se pretenderá verificar que pone en marcha, de manera progresivamente
                                                                                                                                                                                                   15969




                                          autónoma, un repertorio de estrategias como el empleo de lenguaje prefabricado, guiones o esquemas, ensayos previos o la transferencia léxica o
                                          morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que
                                          impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje.
                                          Finalmente, se buscará constatar que mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le
                                          permitan ampliar su repertorio lingüístico.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de            CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                          manera eficaz, clara y responsable.



                                                                                                                   585
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Inferir y explicar textos, conceptos y comunicaciones sencillas, con cierta autonomía, de forma                     CCL5, CP1, CP3
                                          oral o escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social, educativo y profesional, mostrando
                                          empatía por los interlocutores y las interlocutoras, y respeto por las lenguas empleadas, así como
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          participando en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno,
                                          apoyándose en diversos recursos y soportes, para así construir conocimiento y transmitir información
                                          de manera clara y responsable.

                                          4.2. Aplicar, con cierta autonomía, estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y                CP2, CD2, CPSAA1
                                          sirvan para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes y que sean adecuadas a las intenciones
                                          comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio
                                          lingüístico y de una buena gestión emocional, así como de recursos y apoyos físicos o digitales en
                                                                                                                                                                                                     15970




                                          función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar textos,
                                          conceptos y mensajes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar, oralmente o por escrito y con cierta autonomía, usando
                                          estrategias y conocimientos sencillos orientados a inferir y explicar conceptos, textos o comunicaciones de manera simple para transmitir
                                          información de forma activa e informada, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la
                                          diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio
                                          por las lenguas empleadas, al igual que de hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que
                                          participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
                                          crítico y reflexivo, para así transmitir información de manera clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se verificará que el
                                          alumnado pueda aplicar estrategias, con cierta autonomía, que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar transferencias
                                          léxicas o morfosintácticas o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características contextuales y al tipo de


                                                                                                                    586
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          texto en situaciones cotidianas en los ámbitos personal, social y educativo, y optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función
                                          de las necesidades de cada momento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos                 CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.                                               CPSAA5, CE2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  15971




                                          5.1. Identificar, registrar y compartir los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera   CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando las estrategias más                CPSAA5, CE2
                                          eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y coevaluación, como las que se proponen
                                          en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de aprendizaje, así como comparar y argumentar
                                          las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera progresivamente
                                          autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de conocimientos y
                                          estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos que le permita ampliar su repertorio lingüístico
                                          individual, superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual estableciendo relaciones entre las
                                          distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer información relevante, apoyándose en elementos como
                                          el contexto y el cotexto o la derivación léxica. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en

                                                                                                                     587
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores
                                          comunes; u otras como el empleo de la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico para intercambiar ideas sobre la propia




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          comunicación y el aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su
                                          vez, se persigue corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas y que documenta los procesos de planificación y evaluación
                                          de sus aprendizajes, compartiendo las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma
                                          manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación
                                          como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                  15972




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y             CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                                      CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          propia de Canarias y de los países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias de manera                   CCEC1
                                          progresivamente autónoma en situaciones comunicativas interculturales cotidianas, con resiliencia,
                                          mostrando interés por proponer vías de solución a dificultades comunicativas socioculturales,
                                          construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas y favoreciendo el desarrollo de
                                          una cultura compartida y de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores
                                          democráticos, para afrontar las diferencias morales o culturales con actitud dialogante, argumentativa,


                                                                                                                    588
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística y de
                                          mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos relevantes del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando
                                          estrategias de manera progresivamente autónoma, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la
                                          defensa de la libertad de expresión, la igualdad (con especial atención a la de género y a los derechos humanos) y el enriquecimiento inherente a la
                                          diversidad.
                                                                                                                                                                                                    15973




                                                                                                                   589
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15974                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de
                  la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                  de mediación en situaciones cotidianas.
               3. Uso de funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos,
                  lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
                  lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y
                  pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                  sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
                  acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros;
                  expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
                  argumentaciones sencillas; reformular y resumir.
               4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
                  comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización y
                  estructuración según el género y la función textual.
               5. Manejo de unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades,
                  tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio
                  y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación,
                  la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
               6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
                  identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                  salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                  tecnologías de la información y la comunicación.
               7. Identificación y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de
                  uso común, y de significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                  patrones.
               8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas de uso común y significados e
                  intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               9. Selección y uso de convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, resumir, colaborar,
                  debatir, etc.
               10. Selección y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                   selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
                   informáticos, etc.

                                                            590



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15975                               Jueves 23 de marzo de 2023




               11. Respeto de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
               12. Selección y uso de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                   producción y coproducción oral, escrita y multimodal; uso de plataformas virtuales de
                   interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                   herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
                   desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
               1. Selección y uso de estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles
                  crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, a
                  pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
                  demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
               2. Empleo de estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                  la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               3. Selección y uso de estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la
                  coevaluación y la autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
               4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
               5. Identificación y empleo de léxico y expresiones de uso común para intercambiar ideas sobre
                  la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                  (metalenguaje).
               6. Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                  origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
               1. Reconocimiento y respeto por aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común
                  relativos a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales de uso común;
                  lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes,
                  costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera y de Canarias.
               2. Utilización de estrategias de uso común para entender la diversidad lingüística, cultural y
                  artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos compatibles con el desarrollo
                  sostenible.
               3. Selección y empleo de estrategias de uso común de detección y actuación ante usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, con especial consideración a la
                  discriminación por razón de género o diversidad funcional.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal
               1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                  como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
                  relaciones interpersonales.

                                                            591



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15976                                Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
               4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                  medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
               6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               9. Aprecio por la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo relativo a las
                  relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y diferencias y
                  similitudes destacadas con aquel propio de Canarias.




                                                            592



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                                   4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias               CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                                CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Seleccionar información pertinente, extraer el sentido global y las ideas principales e interpretar y          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                15977




                                           valorar con actitud crítica el contenido y los rasgos discursivos de textos orales progresivamente más
                                           complejos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público próximos a su
                                           experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes, utilizando con fluidez,
                                           adecuación y con cierta corrección una o más lenguas además de las familiares, con el fin de construir
                                           conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.2. Seleccionar información pertinente, extraer el sentido global y las ideas principales e interpretar y          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           valorar con actitud crítica el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales
                                           progresivamente más complejos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público
                                           próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes, así como de textos
                                           literarios adaptados al nivel de madurez del alumnado, aplicando criterios de validez, calidad y
                                           fiabilidad y utilizando con fluidez, adecuación y con cierta corrección una o más lenguas además de
                                           las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas



                                                                                                                     593
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          concretas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          1.3. Aplicar los conocimientos y las estrategias más adecuadas en cada situación comunicativa para                    STEM1, CD1, CPSAA4
                                          comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos,
                                          inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como realizar búsquedas para seleccionar y
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          gestionar información veraz y enriquecer su repertorio lingüístico individual.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de comprender y seleccionar información pertinente, de manera
                                          progresivamente autónoma, y analizar y extraer el sentido global y las ideas principales de textos escritos, orales y multimodales, utilizando recursos
                                          para el aprendizaje como diccionarios u otras herramientas digitales. Además, también se pretende comprobar que el alumnado interpreta y valora
                                          críticamente información de textos sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias como la inferencia o la realización de
                                                                                                                                                                                                       15978




                                          hipótesis y suposiciones para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica conocimientos y estrategias de uso
                                          común de búsqueda y selección de información de manera fiable y crítica, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio lingüístico
                                          individual con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos contextuales y
                                          géneros discursivos frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales, literarios y no literarios, relativos a la salud, la actividad
                                          física, el medioambiente, la comunicación y la tecnología, entre otros, que le ayuden a mejorar progresivamente el nivel de comprensión.


                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de              CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente, mensajes relevantes y responder a propósitos                                          CCEC3
                                          comunicativos concretos.




                                                                                                                     594
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Elaborar y expresar oralmente textos sencillos, estructurados, comprensibles, coherentes y                  CCL1, CP1, CCEC3
                                          adecuados a la situación comunicativa que versen sobre asuntos cotidianos y sean de relevancia
                                          personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, empleando diferentes soportes,
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía y aprecio por las producciones ajenas, con el fin
                                          de responder a propósitos comunicativos concretos.

                                          2.2. Redactar y difundir textos propios de extensión media sobre asuntos cotidianos, de relevancia               CCL1, CP1, CCEC3
                                          personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, haciéndolo con aceptable
                                          claridad, coherencia, cohesión, corrección y adecuación a la situación comunicativa propuesta, a la
                                          tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, empleando creatividad,
                                          mostrando empatía y aprecio por las producciones ajenas, respetando la propiedad intelectual y
                                                                                                                                                                                             15979




                                          evitando el plagio, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.

                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias en la elaboración de textos                 CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                          coherentes, cohesionados y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales,
                                          los aspectos socioculturales y la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando
                                          los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de la
                                          audiencia o del lector o lectora potencial a quien se dirige el texto, para planificar, producir, revisar y
                                          seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de elaborar, expresar y difundir textos, tanto orales como escritos, en
                                          diferentes soportes sobre temas de relevancia para el alumnado en los ámbitos personal, educativo, público o profesional, que sean de extensión
                                          media y estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la apropiada cohesión y coherencia,


                                                                                                                     595
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          produciéndolos con originalidad y adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, haciendo uso de su repertorio
                                          lingüístico para responder de esta manera a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista crítico y reflexivo. Además, se




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias tales como la planificación, la coevaluación y la autoevaluación, la
                                          compensación, la cooperación, la comunicación no verbal o la autorreparación. Por otro lado, se comprobará que adopta una actitud adecuada en la
                                          que se incluya el respeto por las producciones ajenas, la motivación y la resiliencia, así como una buena gestión de las emociones y el aprecio y
                                          respeto por las normas.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos               CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                                                                                                                                                                                  15980




                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                               CPSAA3, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar, participar y colaborar activamente en situaciones interactivas, orales, escritas o              CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          multimodales, sobre temas cotidianos de relevancia personal o de interés público cercanos a su
                                          experiencia, haciendo uso de la cortesía lingüística y mostrando proactividad, empatía y respeto por las
                                          diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores y las
                                          interlocutoras, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos, fortalecer vínculos
                                          personales y participar en la vida social con cierta autonomía.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas que le permitan, haciendo uso de su                   CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          repertorio lingüístico, anticipar, iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,


                                                                                                                    596
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          solicitar y ofrecer aclaraciones y explicaciones y reformular el discurso, así como colaborar, debatir,
                                          resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas, con el fin de expresarse de manera




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          espontánea en la lengua extranjera a través de diversos soportes y recursos analógicos y digitales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones de interacción como debates, discusiones
                                          en grupos de trabajo, transacciones comerciales, entrevistas formales, o participaciones en foros e intercambio de correspondencia, ajustándose a la
                                          función comunicativa y usando convenciones y elementos lingüísticos de uso común. Además, se verificará que participa y coopera en actividades
                                          grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas virtuales de manera diligente y creativa. También se confirmará
                                          que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras, siendo capaz de resolver problemas y manejar situaciones comprometidas.
                                          Del mismo modo, se verificará que pone en marcha un repertorio de estrategias, como el empleo de lenguaje prefabricado, el uso de mapas
                                          conceptuales, guiones o esquemas, ensayos previos o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea.
                                                                                                                                                                                                    15981




                                          Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación,
                                          siendo capaz de incorporar las experiencias de otras personas en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene la motivación y el
                                          interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de            CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                          manera eficaz, clara y responsable.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   597
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.1. Inferir y sintetizar de manera simple textos, conceptos y comunicaciones sencillas, de forma oral o              CCL5, CP1, CP3
                                          escrita, en situaciones cotidianas del ámbito personal, social, educativo y profesional en las que se




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          deba atender a la diversidad, mostrando empatía por los interlocutores e interlocutoras y respeto por
                                          las lenguas empleadas, así como participando con interés en la solución de problemas de
                                          intercomprensión y de entendimiento en el entorno, apoyándose en diversos recursos y soportes, para
                                          así adquirir conocimiento y transmitir información de manera ética, clara y responsable.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y sirvan para explicar y             CP2, CD2, CPSAA1
                                          simplificar textos, conceptos y mensajes y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las
                                          características contextuales y la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico y una buena
                                          gestión emocional, así como empleando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
                                          necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.
                                                                                                                                                                                                  15982




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar, oralmente o por escrito, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a inferir y sintetizar conceptos, textos o comunicaciones de manera simple para transmitir información de manera activa e
                                          informada mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la diversidad. A su vez, se persigue
                                          constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio por las lenguas empleadas, al
                                          igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que participa con interés en la
                                          solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente crítico, reflexivo y ético para
                                          así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se comprobará que el alumnado
                                          aplica estrategias que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar
                                          estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, a las características contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas en los
                                          ámbitos personal, social, educativo y profesional, así como optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades
                                          de cada momento.



                                                                                                                    598
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos              CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.                                            CPSAA5, CE2

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Registrar, analizar y compartir los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera   CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          con apoyo de otros y otras participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando de forma                CPSAA5, CE2
                                          creativa las estrategias más eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y
                                          coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
                                                                                                                                                                                                   15983




                                          aprendizaje, así como comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas,
                                          reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se
                                          produzca una transferencia de conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos
                                          que le permita ampliar su repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y consolidar su
                                          aprendizaje en la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
                                          las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos apoyándose en elementos como el contexto y el cotexto o la
                                          derivación léxica, para así extraer información relevante. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera
                                          individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de
                                          errores comunes; u otras como la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico para intercambiar ideas sobre la propia
                                          comunicación y el aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su


                                                                                                                   599
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes,
                                          compartiendo las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje del resto de componentes del equipo. De la misma




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
                                          webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación
                                          como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y             CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                                      CCEC1
                                                                                                                                                                                                 15984




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          propia de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias en situaciones                  CCEC1
                                          comunicativas, interculturales, cotidianas, con resiliencia, proponiendo vías de solución a dificultades
                                          comunicativas socioculturales, construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas
                                          y favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida
                                          con la sostenibilidad y los valores democráticos, para afrontar las diferencias morales o culturales con
                                          actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y

                                                                                                                    600
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de
                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos relevantes del patrimonio cultural, natural y artístico canario, aplicando
                                          estrategias de uso común, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la defensa de la libertad de
                                          expresión, la igualdad, con especial atención a la de género y a los derechos humanos, y el enriquecimiento inherente a la diversidad.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                    15985




                                                                                                                   601
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15986                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de
                  la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                  de mediación en situaciones cotidianas.
               3. Uso de funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                  comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos,
                  lugares, fenómenos y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y
                  lugares en el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y
                  pedir instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                  sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
                  acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros;
                  expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
                  argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la
                  duda; reformular y resumir.
               4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
                  comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                  sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto; organización y
                  estructuración según el género y la función textual.
               5. Manejo de unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades,
                  tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio
                  y las relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación,
                  la interrogación y la exclamación, relaciones lógicas habituales.
               6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
                  identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                  salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                  tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
               7. Identificación y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de
                  uso común, y de significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                  patrones.
               8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas de uso común y significados e
                  intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               9. Selección y uso de convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                  síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                  palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                  colaborar, debatir, etc.




                                                            602



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15987                               Jueves 23 de marzo de 2023




               10. Gestión y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                   selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
                   informáticos, etc.
               11. Respeto de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
               12. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                   producción y coproducción oral, escrita y multimodal; uso de plataformas virtuales de
                   interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                   herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
                   desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
               1. Selección y uso de estrategias y técnicas para responder eficazmente y con niveles
                  crecientes de fluidez, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, a
                  pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las
                  demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
               2. Empleo de estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                  la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               3. Uso de estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la
                  autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
               4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
               5. Identificación y empleo de expresiones y léxico específico de uso común para intercambiar
                  ideas sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                  aprendizaje (metalenguaje).
               6. Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                  origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
               1. Reconocimiento y respeto por aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común
                  relativos a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales de uso común;
                  lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes,
                  costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera y de Canarias.
               2. Utilización de estrategias de uso común para entender la diversidad lingüística, cultural y
                  artística, atendiendo a valores ecosociales y democráticos compatibles con el desarrollo
                  sostenible.
               3. Selección y empleo de estrategias de uso común de detección y actuación ante usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, con especial consideración a la
                  discriminación por razón de género o diversidad funcional.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal



                                                            603



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              15988                             Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional
                  y como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
                  relaciones interpersonales.
               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
               4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                  medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
               5. Desarrollo de la autoestima, la autoconfianza y la iniciativa.
               6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               9. Aprecio por la diversidad y patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo relativo a las
                  relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y diferencias y
                  similitudes con aquel propio de Canarias .




                                                            604



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15989                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                    MATEMÁTICAS

          Introducción
          La formación matemática es fundamental en toda sociedad que pretenda alcanzar un nivel aceptable
          de desarrollo. Las matemáticas propiciarán que el alumnado adquiera habilidades para la vida, y es
          difícil pensar en cualquier área que no tenga ningún vínculo con ellas. Resulta importante que la
          materia de Matemáticas contribuya a desarrollar en el alumnado aquellas destrezas que le permitan
          desenvolverse satisfactoriamente, tanto en contextos personales, académicos y científicos como
          sociales y laborales. Por ello, el dominio del espacio y del tiempo, la organización y optimización
          de recursos, formas y proporciones, la capacidad de previsión y control de la incertidumbre o el uso
          correcto de la tecnología digital son características de las matemáticas a implementar, así como
          también el razonamiento, la argumentación, la comunicación, la perseverancia, la toma de
          decisiones o la creatividad.
          La adquisición de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica es una condición indispensable para lograr el desarrollo personal, social y
          profesional del alumnado, y constituye el marco de referencia para la definición de las
          competencias específicas de la materia. En Matemáticas tienen especial relevancia las destrezas
          socioafectivas y la resolución de problemas, así como la formulación de conjeturas, el razonamiento
          matemático, la comunicación matemática de ideas y el establecimiento de conexiones entre los
          distintos elementos matemáticos, conexiones con otras materias y con la realidad.
          Parte del alumnado ha percibido tradicionalmente una barrera ante el aprendizaje de las
          matemáticas, asociada, en gran medida, a ideas preconcebidas sobre la materia, tanto a nivel
          individual o social como por la aparición de emociones negativas derivadas de estas creencias. Es
          por ello por lo que el dominio de destrezas socioafectivas para identificar y manejar emociones,
          afrontar los desafíos, mantener la motivación y la perseverancia y desarrollar el autoconcepto, entre
          otras, permitirá al alumnado aumentar su bienestar general, construir resiliencia y mejorar su
          rendimiento. Por otro lado, resolver problemas no es solo un objetivo del aprendizaje de las
          matemáticas, sino que es también una de las principales formas de hacer matemáticas. El
          planteamiento de problemas debe tomar como referencia el entorno cotidiano del alumnado y
          permitir procesos de investigación y de debate en el aula. Asimismo, relacionado con la resolución
          de problemas está el pensamiento computacional que incluye el análisis y la organización lógica de
          datos, la búsqueda de soluciones en secuencias de pasos ordenados y la obtención de soluciones con
          instrucciones que puedan ser ejecutadas por una herramienta tecnológica programable, una persona
          o una combinación de ambas, promoviendo el uso eficiente de recursos digitales.
          Atendiendo a la diversidad de motivaciones e intereses sociales, culturales, académicos y
          tecnológicos, la materia de Matemáticas del último curso de la etapa se ha configurado en dos
          opciones, A y B. Las Matemáticas A se desarrollan preferentemente mediante la resolución de
          problemas, la investigación y el análisis matemático de situaciones de la vida cotidiana, mientras
          que las Matemáticas B profundizan, además, en los procedimientos algebraicos incorporando
          contextos matemáticos, científicos y sociales.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y


                                                          605



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15990                                Jueves 23 de marzo de 2023




          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El desarrollo curricular de la materia de Matemáticas se orienta a la consecución de los objetivos
          generales de la etapa, lo cual está ligado necesariamente al desarrollo y la adquisición de las
          competencias clave identificadas y definidas en el Perfil de salida al término de la Educación
          Secundaria Obligatoria y cuyos descriptores han constituido el marco de referencia para la
          definición de las competencias específicas de la materia.
          Las matemáticas contribuyen en gran medida a la consecución de los objetivos de etapa a través de
          la resolución de problemas, de la formulación de conjeturas, del razonamiento matemático, de la
          comunicación matemática de ideas y del establecimiento de conexiones.
          El alumnado desarrolla la confianza en sí mismo, así como la iniciativa personal, a la hora de
          enfrentarse a situaciones problemáticas, pues debe interpretarlas, seleccionar la mejor estrategia y
          utilizar distintas herramientas para su resolución (g). Todo esto propicia la consolidación de hábitos
          de disciplina, estudio y trabajo individual (b). Además, el alumnado aprende a establecer
          conexiones entre Matemáticas y otras materias, concibiendo el conocimiento científico como un
          saber integrado e interdisciplinar (f), favoreciendo el reconocimiento, valoración y respeto del
          patrimonio cultural y artístico, en particular, el de la Comunidad Autónoma de Canarias (j).
          Es fundamental que el alumnado comprenda y exprese con corrección, oralmente y por escrito, el
          proceso seguido y sus conclusiones (h), reflexionando sobre las diferentes estrategias empleadas y
          la coherencia de las soluciones, aceptando la crítica y aprendiendo de los errores cometidos.
          Asimismo, a la hora de resolver situaciones problemáticas, el alumnado desarrolla destrezas básicas
          en la búsqueda, selección e interpretación de información, así como en el uso de herramientas
          digitales adquiriendo de este modo nuevos conocimientos con sentido crítico (e).
          A través del trabajo en equipo esta materia fomenta la tolerancia, la cooperación y la solidaridad
          entre personas ejercitando el diálogo, la escucha activa y la toma de decisiones con el fin de
          resolver pacíficamente el reto planteado (a). El alumnado adquiere habilidades sociales, tales como
          el rechazo a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los comportamientos sexistas,
          fortaleciendo de esta manera sus capacidades afectivas tanto personales como en sus relaciones con
          los demás y favoreciendo la igualdad de derechos y oportunidades entre mujeres y hombres (c) y
          (d).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.


                                                           606



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15991                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Desde la materia de matemáticas se trabajará la adquisición de la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL), promoviendo que el alumnado comunique de forma oral y escrita, con precisión
          y rigor, utilizando la terminología apropiada, ideas, procedimientos y resultados matemáticos. Para
          ello se fomentará el análisis y la justificación del razonamiento y del proceso seguido, así como el
          establecimiento de conexiones entre los distintos elementos matemáticos, con otras materias y con
          la realidad, a la hora de resolver problemas y la formulación de conjeturas sencillas de manera
          guiada.
          Esta materia desarrolla, de manera directa, la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM), ya que permite que el alumnado adquiera y aplique el
          razonamiento matemático con el fin de resolver problemas en situaciones cotidianas. Para integrarla
          es necesario asimilar saberes básicos sobre números, medida, geometría, álgebra, computación,
          estadística y probabilidad para su posterior puesta en práctica. Además, la resolución de retos
          matemáticos y el trabajo en equipo potencian la autoestima del alumnado, motivando y mejorando
          su resiliencia y confianza para iniciar y culminar con éxito el aprendizaje a lo largo de la vida, lo
          que favorece la superación de estereotipos de género en la orientación académica y profesional,
          impulsando así la presencia de las mujeres en estudios vinculados a la ciencia y a la tecnología.
          Las matemáticas contribuyen notablemente a la adquisición de la Competencia digital (CD), puesto
          que integran la tecnología como medio para alcanzar los aprendizajes deseados. La resolución de
          problemas, así como la formulación y comprobación de conjeturas, favorecen el uso y creación de
          distintas herramientas y contenidos digitales (calculadora, hojas de cálculo, GeoGebra, etc.) para
          modelizar situaciones y representar ideas, procedimientos y resultados matemáticos, desarrollando
          así el pensamiento computacional del alumnado. Además, la materia trabaja destrezas relacionadas
          con la recogida, clasificación y análisis de la información obtenida de diferentes fuentes ayudando a
          que el alumnado tenga una visión crítica de la validez, la fiabilidad y el impacto de la información y
          los datos obtenidos por medios digitales y a que sean conscientes de los principios legales y éticos
          que implican el uso de las tecnologías digitales.
          Afrontar retos y resolver problemas contribuye a la adquisición de la Competencia personal, social
          y de aprender a aprender (CPSAA), pues el alumnado afianza su autoestima trabajando multitud de
          destrezas personales: haciendo frente a situaciones de incertidumbre, abordando la complejidad de
          un reto de forma positiva y perseverante, reflexionando de forma crítica, tomando decisiones, etc.
          Además, la habilidad de aprender y trabajar de forma tanto colaborativa y cooperativa como
          autónoma, aceptando el error, aprendiendo de él y gestionando de manera asertiva las críticas,
          contribuye a un crecimiento personal constante del alumnado. Asimismo, el trabajo en equipo
          propicia el aprendizaje de habilidades sociales, tales como saber escuchar, respetar la diversidad de
          opiniones y las necesidades individuales, expresar empatía, llegar a acuerdos, etc., fundamentales
          para el desarrollo personal y social del alumnado.
          Las matemáticas ayudan a la adquisición de la Competencia ciudadana (CC) desde dos puntos de
          vista: por una parte, el análisis y desarrollo de conexiones con otras materias, con la vida real y con
          las propias experiencias del alumnado para afrontarlas de una manera eficaz, valorando también las
          grandes aportaciones de las matemáticas al progreso; y, por otra parte, el trabajo en equipo
          contribuye a la adquisición de valores que ayudarán al alumnado a integrarse de forma responsable
          en la sociedad, tomando decisiones fundamentadas, participando activamente en la resolución de
          conflictos, así como comprometiéndose con la igualdad de género y la cohesión social.




                                                           607



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15992                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia contribuye a la Competencia emprendedora (CE) a través de la formulación de ideas y
          soluciones creativas que potencian la imaginación, el pensamiento estratégico, la resolución de
          problemas y la reflexión crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y la innovación.
          La adquisición de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fomenta en el
          alumnado a través del desarrollo de habilidades para expresar ideas, opiniones, sentimientos y
          emociones, de forma natural y asertiva, así como habilidades para realizar y presentar proyectos con
          creatividad, utilizando para ello diversos medios y soportes; propiciando, además, una actitud
          respetuosa hacia las distintas manifestaciones culturales y artísticas, en particular las de Canarias.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Matemáticas se han establecido diez competencias específicas que se concretan
          en un total de dieciocho criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una
          marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
          operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia específica se trabajará la resolución de problemas que
          constituye un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, pues es un proceso central en la
          construcción del conocimiento matemático. Tanto los problemas de la vida cotidiana en diferentes
          contextos como los problemas propuestos en el ámbito de las matemáticas permiten ser
          catalizadores de nuevo conocimiento, ya que las reflexiones que se realizan durante su resolución
          ayudan a la construcción de conceptos y al establecimiento de conexiones entre ellos.



                                                           608



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15993                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Los tres criterios de evaluación relacionados con esta competencia específica se centran, por tanto,
          en la resolución de problemas: su interpretación, modelización y posterior resolución por medio de
          diferentes herramientas y estrategias que, utilizadas de forma adecuada, llevan a la solución del
          problema a partir de los conocimientos necesarios. A medida que aumenta el nivel curricular se
          exigirá que el alumnado seleccione y aplique, de manera autónoma, dichas estrategias y
          herramientas, analizando sus limitaciones e idoneidad.
          Competencia específica 2 (C2)
          La finalidad de esta competencia específica es analizar las soluciones obtenidas de un problema, lo
          que constituye la fase final de su resolución, potenciando así la reflexión crítica sobre su validez.
          Los razonamientos científico y matemático serán las herramientas principales para realizar esa
          validación, pero también lo son la lectura atenta, la realización de preguntas adecuadas, la elección
          de estrategias para verificar la pertinencia de las soluciones obtenidas según la situación planteada,
          la conciencia sobre los propios progresos y la autoevaluación. El desarrollo de esta competencia
          conlleva procesos reflexivos propios de la metacognición como la autoevaluación y la
          coevaluación, la utilización de estrategias sencillas de aprendizaje autorregulado, la verbalización o
          explicación del proceso y la selección entre diferentes métodos de comprobación o de estrategias
          para validar las soluciones y su alcance.
          El criterio de evaluación que compone esta competencia específica está dirigido a la comprobación
          de la validez de las soluciones, la selección de las soluciones óptimas y la justificación de las
          mismas en toda la etapa de la ESO, trabajando en los dos últimos años sus aplicaciones en
          diferentes contextos, valorando tanto la corrección matemática como aspectos relacionados con la
          sostenibilidad, la igualdad de género, el consumo responsable, la equidad o la no discriminación,
          entre otros.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia persigue plantear, razonar, argumentar y demostrar conjeturas, procedimientos
          que han estado siempre inherentes al quehacer matemático. Desde un punto de vista histórico, los
          desafíos que han supuesto las demostraciones de ciertos resultados matemáticos, así como la
          resolución de algunos problemas han sido, y siguen siendo, una importante fuente de inspiración
          para la obtención de nuevos conocimientos y técnicas matemáticas. El razonamiento y el
          pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y regularidades tanto en
          situaciones del mundo real como abstractas, favoreciendo la formulación de conjeturas sobre su
          naturaleza.
          Por otro lado, el planteamiento de problemas es otro componente importante en el aprendizaje y
          enseñanza de las matemáticas. Cuando el alumnado plantea problemas mejora el razonamiento y la
          reflexión, al tiempo que construye su propio conocimiento, traduciéndose en un alto nivel de
          compromiso, curiosidad y entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
          El primero de los criterios vinculados a esta competencia específica se centra en el uso de
          conjeturas para el estudio de propiedades y relaciones matemáticas, por medio de la investigación
          de las mismas, comenzando la etapa simplemente con la formulación y comprobación de ciertas
          conjeturas vinculadas a situaciones cotidianas y cercanas a la realidad del alumnado y finalizándola
          con un mayor análisis y profundización en el estudio de hipótesis, incluso referidas a situaciones
          abstractas. El segundo criterio alude al planteamiento y a la creación de variantes de problemas ya
          dados. En los niveles del comienzo de la etapa se propone el planteamiento de nuevos problemas

                                                           609



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15994                               Jueves 23 de marzo de 2023




          que conlleven variaciones en los datos o en las condiciones iniciales, así como el análisis de los
          casos particulares del mismo, mientras que al final de la etapa se persigue que el alumnado cree
          variantes que supongan una generalización de la situación problemática de partida.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica desarrolla el pensamiento computacional, que entronca directamente
          con la resolución de problemas y el planteamiento de procedimientos, utilizando la abstracción para
          identificar los aspectos más relevantes, y la descomposición en tareas más simples con el objetivo
          de llegar a una solución del problema que pueda ser ejecutada por un sistema informático. Llevar el
          pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales de la
          informática con las necesidades del alumnado.
          Retomando la resolución de problemas, los criterios asociados a esta competencia específica tratan
          de evaluar la organización de los datos, el reconocimiento de patrones y su descomposición en
          partes más simples para facilitar su interpretación computacional, creando algoritmos sencillos que
          permitan llegar a la solución de problemas por medio de la modelización de diversas situaciones. En
          los niveles iniciales se pretende simplemente que el alumnado sepa identificar las partes más
          simples en las que un problema se puede descomponer, así como que modelice situaciones y
          resuelva problemas a partir de algoritmos simples que sea capaz de interpretar; mientras que en los
          últimos niveles de la etapa se busca que el alumnado descomponga el problema en partes más
          simples, así como que cree, modifique, generalice y evalúe distintos algoritmos y aplicaciones
          informáticas sencillas a fin de modelizar situaciones y resolver problemas.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica estudia las conexiones entre los diferentes conceptos, procedimientos e
          ideas matemáticas, lo que aportará una comprensión más profunda y duradera de los conocimientos
          adquiridos, proporcionando así una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Que el
          alumnado comience reconociendo dichas conexiones para terminar estableciéndolas y utilizándolas
          es indicativo de que el logro de su aprendizaje ha sido significativo.
          El criterio de evaluación establecido en la quinta competencia específica alude a la relación
          existente entre los distintos conocimientos y experiencias que componen las matemáticas, para
          evitar que se trabajen de forma disociada e inconexa.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia específica se centra en reconocer y utilizar, en la resolución de problemas, las
          conexiones existentes entre Matemáticas, el resto de las materias y la vida real, lo que terminará de
          cerrar el círculo del conocimiento y dará sentido al mismo, aumentando considerablemente el
          bagaje matemático del alumnado. Es importante que el alumnado tenga la oportunidad de
          experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personal, escolar, social, científico y
          humanístico), estudiando la implicación de las matemáticas en la resolución de los grandes
          objetivos globales de desarrollo, con perspectiva histórica.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica tratan sobre los nexos entre la materia
          que nos ocupa, el resto de las materias y el mundo real, lo que lleva a reconocer en los primeros
          niveles de la etapa y a analizar y valorar en los últimos la importancia que han tenido las
          matemáticas en el progreso de la humanidad, así como la de las matemáticas y los matemáticos a lo


                                                          610



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15995                                Jueves 23 de marzo de 2023




          largo de la historia, y a apreciar su contribución en la superación de retos que se presentan en la
          sociedad actual, en particular en la sociedad canaria.
          Competencia específica 7 (C7)
          La representación de ideas, conceptos, procedimientos e información matemáticos es fundamental
          en el proceso de aprendizaje y también tiene cabida en este currículo. Concretamente, en esta
          competencia específica 7, la cual fomenta la adquisición de un conjunto de recursos que amplía
          significativamente la capacidad para interpretar y resolver problemas de la vida real.
          El criterio de evaluación vinculado a esta competencia específica trabaja la representación, la cual
          incluye dos facetas: la representación propiamente dicha de un resultado o concepto y la
          representación de los procesos que se realizan durante la práctica de las matemáticas. En el último
          curso de la etapa se exigirá la selección entre diferentes herramientas, incluidas las digitales, y
          formas de representación, valorando su utilidad para compartir información.
          Competencia específica 8 (C8)
          Esta competencia desarrolla la comunicación tanto escrita como oral, de forma rigurosa y con la
          terminología adecuada, de las ideas, conceptos, procedimientos y argumentos matemáticos, lo cual
          es una parte esencial de la educación científica y matemática. La comunicación de procesos
          matemáticos contribuye a colaborar, cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos, ya que las
          ideas se convierten en objeto de reflexión, perfeccionamiento, debate y rectificación.
          Los criterios de esta competencia específica se centran en la comunicación de información
          matemática, incidiendo así de manera singular en la comunicación lingüística. A medida que el
          alumnado avance por la etapa se le pedirá una mayor coherencia, corrección y precisión a la hora de
          expresarse.
          Competencia específica 9 (C9)
          Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas
          debería ser una tarea gratificante. En esta competencia específica se trabajarán destrezas
          emocionales fomentando el bienestar del alumnado, la regulación emocional y el interés por el
          aprendizaje de las matemáticas, favoreciendo la ruptura de estereotipos e ideas preconcebidas sobre
          las matemáticas asociadas a cuestiones individuales como, por ejemplo, el género o la aptitud para
          esta disciplina.
          Con los criterios formulados con respecto a la novena competencia, el alumnado pasará de
          identificar a evaluar y gestionar las emociones; de detectar situaciones de incertidumbre a adaptarse
          a ellas, reconociendo fuentes de estrés y mejorando la resiliencia y la perseverancia a lo largo de la
          etapa; de escuchar la crítica razonada para entender el error a aceptarla con el objetivo de convertir
          ese error en una nueva oportunidad de aprendizaje, desarrollando así a una manera crítica y creativa
          de pensar.
          Competencia específica 10 (C10)
          Esta competencia específica trabaja los valores de respeto y resolución pacífica de conflictos, al
          tiempo que se resuelven retos matemáticos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, de
          planificación, de indagación, de motivación y confianza en las habilidades propias, lo que permitirá
          al alumnado mejorar la autoconfianza y normalizar situaciones de convivencia en igualdad, creando
          relaciones y entornos de trabajo saludables.

                                                           611



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15996                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica trae consigo criterios de evaluación asociados al trabajo en equipo que
          se realizará de manera guiada al principio de la etapa y de forma más autónoma en los últimos
          cursos. Esto implica la colaboración de manera activa en el reparto y realización de las tareas, la
          inclusión de todos los componentes, la responsabilidad individual, la comunicación efectiva y la
          toma de decisiones de forma conjunta, entre otros.

          Saberes básicos
          El conjunto de saberes básicos integra conocimientos, destrezas y actitudes que ayudarán a la
          adquisición de las competencias específicas a lo largo de la etapa de secundaria.
          Los saberes básicos de la materia no están directamente asociados de manera biunívoca a los
          criterios de evaluación. Esto permitirá desarrollar los aprendizajes de las competencias específicas
          en distintos contextos y de manera continua a lo largo del curso.
          Los saberes quedan establecidos, organizados y secuenciados a continuación de los bloques
          competenciales. El profesorado tendrá que vincular los bloques competenciales con los saberes
          básicos que estime más adecuados para que el alumnado adquiera los aprendizajes establecidos.
          Los saberes se han agrupado en torno al concepto de «sentido matemático» como conjunto de
          destrezas relacionadas con los diferentes ámbitos de las matemáticas: numérico, medida, espacial,
          algebraico, estocástico y socioafectivo. Dichos sentidos permiten emplear los saberes de una
          manera funcional proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer conexiones entre ellos.
          Debe tenerse en cuenta, además, que la organización de los saberes en el currículo no implica
          ninguna temporalización ni orden cronológico en su tratamiento en el aula.
          El Bloque I, «Sentido numérico», se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
          numeración y cálculo en distintos contextos y por el desarrollo de habilidades y modos de pensar
          basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números y las operaciones.
          El Bloque II, «Sentido de la medida», se centra en la comprensión y comparación de atributos de
          los objetos del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y
          comparar magnitudes, utilizar los instrumentos apropiados para realizar mediciones, comparar
          objetos físicos y comprender las relaciones entre formas y medidas son los ejes sobre los que gira.
          Asimismo, se introduce el concepto de probabilidad como medida de la incertidumbre.
          El Bloque III, «Sentido espacial», aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro
          mundo. Registrar y representar formas y figuras, reconocer sus propiedades, identificar relaciones
          entre ellas, ubicarlas, describir sus movimientos, elaborar o descubrir imágenes de formas y figuras,
          clasificarlas y razonar con ellas son elementos fundamentales de la enseñanza y aprendizaje de la
          geometría.
          El Bloque IV, «Sentido algebraico», proporciona el lenguaje en el que se comunican las
          matemáticas. Ver lo general en lo particular, reconociendo patrones y relaciones de dependencia
          entre variables y expresándolas mediante diferentes representaciones, así como la modelización de
          situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas, son características
          fundamentales del sentido algebraico, pero también del pensamiento computacional, el cual sirve
          para formular, representar y resolver problemas a través de herramientas digitales y conceptos
          propios de la informática. Por razones organizativas, en el sentido algebraico se han incorporado
          dos apartados denominados «Pensamiento computacional» y «Modelo matemático», que no son


                                                          612



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            15997                                Jueves 23 de marzo de 2023




          exclusivos del sentido algebraico y, por lo tanto, deben trabajarse de forma transversal a lo largo de
          todo el proceso de enseñanza de la materia.
          El Bloque V, «Sentido estocástico», comprende el análisis y la interpretación de datos, la
          elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su
          valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia
          variedad de situaciones cotidianas. Se considera fundamental el manejo de la tecnología para
          acceder a datos, para su análisis crítico, comunicación y difusión.
          El Bloque VI, «Sentido socioafectivo», integra conocimientos, destrezas y actitudes para entender y
          manejar las emociones, establecer y alcanzar metas, aumentar la capacidad de tomar decisiones
          responsables e informadas, lo que se dirige a la mejora del rendimiento del alumnado en
          Matemáticas, a la disminución de actitudes negativas hacia ellas, a promover un aprendizaje activo
          y a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del talento innato
          indispensable. Para lograr estos fines se pueden desarrollar estrategias como dar a conocer al
          alumnado el papel de las mujeres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad,
          normalizar el error como parte del aprendizaje, fomentar el diálogo equitativo y las actividades no
          competitivas en el aula.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El profesorado puede utilizar como instrumentos de evaluación para obtener la información sobre el
          nivel de logro alcanzado en relación con los aprendizajes recogidos en las competencias específicas
          por parte del alumnado: pruebas escritas u orales, presentaciones y representaciones, producciones
          visuales o audiovisuales (vídeos, fotos, planos, pódcasts, reportajes, etc.), documentos (informes de
          investigación, soluciones a problemas planteados, tablas y gráficas, etc.) y artefactos (murales,
          maquetas, etc.), entre otros. Para valorar de manera objetiva y formativa tanto los instrumentos
          como otros momentos y aspectos del aprendizaje, el profesorado deberá usar diversas herramientas
          de evaluación: rúbricas, cuestionarios, pautas de observación (registro anecdótico, lista de control,
          escala de valoración, lista de cotejo, etc.), diario de clase, cuaderno del profesor o profesora,
          portafolio o carpeta de evidencias, etc. La autoevaluación, la heteroevaluación y la coevaluación
          son tipos de evaluación con diferentes agentes, fundamentales en este modelo pedagógico.
          El currículo tiene en la resolución de problemas la pieza clave de su desarrollo, unas veces como
          fin, otras como vía por la cual se genera el conocimiento, y otras como nexo entre las diferentes


                                                           613



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             15998                                Jueves 23 de marzo de 2023




          partes del currículo o materias. Pero no se trata de resolver problemas o ejercicios numéricos de
          manera mecánica al finalizar cada situación de aprendizaje, sino de poner énfasis en las diferentes
          estrategias que permiten resolver problemas y en las fases de resolución de estos, en los
          aprendizajes y en los procesos cognitivos. Los problemas deben ser del entorno cotidiano del
          alumnado, haciendo hincapié en el marco social y cultural de Canarias, con un planteamiento que
          permita la investigación, el debate en el aula y el desarrollo de las destrezas socioafectivas del
          alumnado, así como la atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño
          Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Todo esto conlleva un cambio de rol por parte del profesorado, que deberá poner en marcha
          distintos modelos de enseñanza: expositivo, investigación guiada, investigación grupal, deductivo,
          etc., y múltiples metodologías: aprendizaje basado en problemas, gamificación, flipped classroom,
          aprendizaje basado en proyectos o aprendizaje-servicio, entre otros; así como considerar diferentes
          rutinas de trabajo y tipos de agrupamientos: gran grupo, trabajo individual, pequeño grupo, grupos
          de expertos, etc., para permitir al alumnado comunicar y hacer matemáticas y generar la capacidad
          de reflexionar y crear nuevo conocimiento.
          Las tecnologías digitales jugarán un papel importante: desde la calculadora en el aula, no solo para
          resolver operaciones, sino también para generar conocimiento, hasta la utilización de programas
          como hojas de cálculo, representación gráfica o geometría dinámica, realización de presentaciones,
          o elaboración de vídeos o fotografías entre otros, sin olvidarnos de los entornos de aprendizaje
          virtual, aulas virtuales, webs, etc. El alumnado no solo debe conocerlas, sino entender su utilidad al
          facilitar la comprensión de las matemáticas, de otras áreas del conocimiento relacionadas con las
          matemáticas y del mundo que nos rodea. No debemos olvidar otro tipo de materiales que permitan
          dar un enfoque más manipulativo: regletas, fichas, dados, revistas, folletos publicitarios, facturas,
          etc.
          Por último, por su papel integrador, esta materia contribuirá a la participación del profesorado en los
          diferentes proyectos y redes del centro, así como al diseño de situaciones de aprendizaje
          interdisciplinares con otros departamentos.




                                                           614



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
                                           aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de           CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                           proceder y obtener posibles soluciones.                                                                 STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
                                                                                                                                                                CC3, CE3
                                           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
                                           las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista
                                           matemático y su repercusión global.
                                                                                                                                                                                            15999




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación    CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
                                           que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
                                           compartiendo ideas y escuchando las de las demás personas y los diferentes enfoques del mismo
                                           problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de proceder.

                                           1.2. Aplicar estrategias y herramientas apropiadas superando bloqueos e inseguridades, reflexionando    STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                           sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario y transformando el                  CE3
                                           error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones valiosas.

                                           1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, mostrando perseverancia en su búsqueda,               STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                           autoconfianza y usando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida cotidiana y


                                                                                                                  615
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          propios de las matemáticas.                                                                                           CPSAA5, CE3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, interpretando y reflexionando        CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
                                          sobre su validez para obtener conclusiones y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.                         CC3, CE3
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
                                          de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de herramientas manuales o digitales,
                                          como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros. Para ello se
                                          comprobará que el alumnado sea capaz de interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe
                                          entre ellos y representando la información mediante herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además,
                                          se pretende comprobar si el alumnado aplica estrategias apropiadas, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de
                                                                                                                                                                                                16000




                                          manera inversa (ir hacia atrás), descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., buscando un cambio de estrategia cuando
                                          sea necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener las soluciones óptimas de un
                                          problema.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma,
                                          reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.             CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                                                                                                                                   CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
                                          4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
                                          partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
                                          situaciones y resolver problemas de forma eficaz.


                                                                                                                 616
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada buscando en varias fuentes de               CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          información, reconociendo y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones en situaciones                     CD2, CD5, CPSAA4, CE3
                                          conocidas, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y digitales, con el fin de
                                          obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.

                                          3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del        CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
                                          problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos                  CE3
                                          digitales o manuales, estudiando casos particulares cuando la situación lo requiera y reflexionando
                                          sobre los distintos resultados obtenidos, con el objetivo de encontrar ideas y soluciones, a fin de
                                          potenciar la adquisición de conocimientos, estrategias y métodos propios del razonamiento
                                                                                                                                                                                          16001




                                          matemático.

                                          4.1. Identificar las partes simples en las que se puede dividir un problema, organizando los datos y           STEM1, STEM2, CD2, CE3
                                          reconociendo patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.

                                          4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando distintos             STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para desarrollar soluciones tecnológicas y resolver                 CD5, CE3
                                          problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías digitales y gestionando
                                          de manera responsable su uso.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
                                          matemático, sea capaz de identificar y comprobar, de forma guiada por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas numéricas y

                                                                                                                  617
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          algebraicas sencillas, utilizando para tal fin herramientas digitales o manuales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones, analizar
                                          relaciones cuantitativas, así como desarrollar métodos con los que resolver problemas, actuando con curiosidad y perseverancia, para obtener e




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento. Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar, por un lado, que el
                                          alumnado es capaz de reconocer las partes más simples en las que se puede descomponer un problema para facilitar su interpretación y su
                                          tratamiento computacional, así como las posibles variantes del mismo; y por otro, que sabe modelizar diferentes situaciones y fenómenos de la vida
                                          cotidiana, apoyándose en representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
                                          conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo                 CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
                                                                                                                                                                                                 16002




                                          integrado.                                                                                                  CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
                                          6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
                                          de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
                                          aplicarlos en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Reconocer conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de conocimientos y               CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
                                          experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático, reflexionando sobre el
                                          proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar los aprendizajes
                                          matemáticos adquiridos y desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas en su
                                          totalidad.



                                                                                                                  618
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          6.1. Identificar conexiones coherentes entre el mundo real, las matemáticas y otras materias,             CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
                                          reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
                                          comunicar y clasificar, y las herramientas digitales necesarias, para afrontar y resolver situaciones
                                          problemáticas diversas.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.2. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la         CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
                                          superación de los retos que demanda la sociedad actual, para apreciar y respetar aspectos esenciales
                                          del patrimonio cultural y artístico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de detectar conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
                                                                                                                                                                                                  16003




                                          comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar las matemáticas implicadas en otras
                                          materias y en contextos reales reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
                                          científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado reconoce la aportación de las matemáticas al progreso de la
                                          humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los retos que demanda
                                          la sociedad actual.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                          resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
                                          procesos matemáticos.                                                                                       STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,



                                                                                                                  619
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos                                   CCEC3, CCEC4
                                          matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.1. Representar, utilizando un lenguaje matemático apropiado, individual o colectivamente, ideas,          CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
                                          conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de modos distintos, empleando                    CD2, CD5, CE3, CCEC4
                                          diferentes medios y soportes en su presentación para visualizar ideas y estructurar procesos
                                          matemáticos.

                                          8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos       CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,          CD3, CE3, CCEC3
                                                                                                                                                                                                 16004




                                          para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.

                                          8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes          CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo                   CD2, CD3
                                          requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
                                          oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como
                                          reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en los diferentes contextos.




                                                                                                                    620
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
                                          estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante                CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el             CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
                                          disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.                                                                        CC3, CE2, CE3
                                          10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
                                          demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
                                          asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
                                          bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
                                                                                                                                                                                               16005




                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Identificar las emociones, las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar el autoconcepto                 STEM5, CPSAA1, CE2
                                          matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la resiliencia, proteger
                                          la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                                          9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, escuchando      CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          la crítica razonada y entendiendo los errores al hacer frente a las diferentes situaciones problemáticas,
                                          para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.

                                          10.1. Colaborar y construir relaciones en equipos heterogéneos con empatía, comunicándose de                   CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          manera adecuada, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica, tomando decisiones             CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          argumentadas y evitando los conflictos, para construir una identidad positiva como estudiante de



                                                                                                                    621
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          10.2. Ayudar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas, aportando valor al      CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa, asumiendo el rol asignado         CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          y su contribución dentro del equipo, reconociendo proactivamente las perspectivas y las experiencias
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de los demás e incorporándolas a su aprendizaje, para crear relaciones y entornos de trabajo
                                          saludables.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
                                          desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender e identificar las emociones propias y las de los y las demás al
                                          trabajar individualmente o en grupo, identificando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, reconociendo las situaciones
                                                                                                                                                                                                 16006




                                          de incertidumbre y escuchando la crítica razonada para entender el error como una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que al trabajar
                                          en grupos heterogéneos el alumnado participa comunicándose de manera adecuada, evitando los conflictos, ayudando en el reparto de tareas,
                                          asumiendo el rol asignado y reconociendo la diversidad presente en el aula y en la sociedad.




                                                                                                                  622
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16007                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
                1. Conteo.
                      1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño
                         de los números en situaciones de la vida cotidiana.
                2. Cantidad.
                      2.1. Estimaciones y aproximaciones por defecto y por exceso con la precisión requerida.
                         Redondeo y truncamiento.
                      2.2. Uso de números enteros, fracciones, decimales y raíces para expresar cantidades en
                         contextos de la vida cotidiana con la precisión requerida.
                      2.3. Diferentes formas de representación de números enteros, fraccionarios y decimales
                         (diagramas, recta numérica, material manipulativo, etc.).
                      2.4. Interpretación de porcentajes mayores que 100 y menores que 1.
                3. Sentido de las operaciones.
                      3.1. Aplicación de estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones,
                         decimales y porcentajes (multiplicar por 0,5 y 50 % como mitad, multiplicar por 0,25 y
                         25 % como mitad de mitad, multiplicar por 0,1 y 10 % como la décima parte, 20 % como
                         el doble del 10 %, etc.).
                      3.2. Operaciones sencillas (no más de dos operaciones encadenadas y un paréntesis) con
                         números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones contextualizadas.
                      3.3. Comprensión y utilización de las relaciones inversas, entre la adición y la sustracción,
                         la multiplicación y la división, elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada, para
                         simplificar y resolver problemas.
                      3.4. Interpretación del significado de los efectos de las operaciones aritméticas con números
                         enteros, fracciones y expresiones decimales (por ejemplo: multiplicar para aumentar y
                         reducir y dividir para repartir, agrupar, reducir, comparar, y reducir a la unidad).
                      3.5. Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
                         cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales,
                         tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
                4. Relaciones.
                      4.1. Utilización de factores, múltiplos y divisores. Factorización en números primos para
                         resolver problemas mediante estrategias o herramientas diversas.
                      4.2. Comparación y ordenación de enteros, fracciones y decimales: situación exacta o
                         aproximada en la recta numérica. Utilización de la expresión decimal de una fracción
                         para comparar y ordenar fracciones.



                                                              623



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16008                              Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.3. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad para
                         cada situación o problema.
                      4.4. Relación entre fracción, porcentaje y decimal.
                      4.5. Patrones y regularidades numéricas en contextos diferentes al del cálculo (patrones
                         geométricos, numéricos, números triangulares, cuadrados, pentagonales, etc.).
                5. Razonamiento proporcional.
                      5.1. Razones y proporciones: comprensión, interpretación y representación de relaciones
                         cuantitativas.
                      5.2. Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y resolución de problemas sencillos
                         relacionados con proporciones entre dos magnitudes en diferentes contextos (escalas,
                         cambio de divisas, velocidad y tiempo, etc.), y con diferentes métodos (reducción a la
                         unidad, uso de la constante de proporcionalidad, tablas de proporcionalidad, etc.).
                      5.3. Porcentajes: comprensión y resolución de problemas sencillos relacionados con
                         aumentos y disminuciones porcentuales en distintos contextos (rebajas y subidas de
                         precios, impuestos, etc.) y con diferentes métodos.
                6. Educación financiera.
                      6.1. Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio
                         y valor-precio en contextos cotidianos.
          II. Sentido de la medida
                1. Magnitud.
                      1.1. Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y relación
                         entre los mismos.
                      1.2. Elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.
                2. Estimación y relaciones.
                      2.1. Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
                         estimaciones.
                      2.2. Toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en situaciones de medida.
                3. Medición.
                      3.1. Longitudes y áreas en figuras planas: deducción, interpretación y aplicación a
                         situaciones reales. Composición y descomposición de figuras complejas en figuras
                         simples.
                      3.2. Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes
                         de los lados o las medidas de los ángulos.
                      3.3. La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.
          III. Sentido espacial

                                                              624



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16009                              Jueves 23 de marzo de 2023




                1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
                      1.1. Figuras geométricas planas: descripción y clasificación en función de sus propiedades o
                         características.
                      1.2. Construcciones geométricas con herramientas manipulativas y digitales (programas de
                         geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
                2. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                      2.1. Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
                         problemas con herramientas manipulativas y digitales (programas de geometría
                         dinámica, realidad aumentada, etc.).
                      2.2. Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
                         diaria…). Aplicaciones al contexto propio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
          IV. Sentido algebraico
                1. Patrones.
                      1.1. Patrones: identificación y comprensión, determinando la regla de formación de diversas
                         estructuras en casos sencillos.
                2. Modelo matemático.
                      2.1. Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas
                         y el lenguaje algebraico.
                      2.2. Deducción de conclusiones razonables sobre una situación de la vida cotidiana una vez
                         modelizada.
                3. Variable.
                      3.1. Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
                      3.2. Valor numérico contextualizado en situaciones reales sencillas.
                4. Igualdad y desigualdad.
                      4.1. Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
                         expresión mediante álgebra simbólica.
                      4.2. Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
                         relaciones lineales.
                      4.3. Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales en situaciones de la vida
                         cotidiana.
                      4.4. Ecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la tecnología en situaciones
                         diversas.
                5. Pensamiento computacional.




                                                              625



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16010                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      5.1. Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
                         situaciones.
          V. Sentido estocástico
                1. Organización y análisis de datos.
                      1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                         involucran una sola variable.
                      1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
                         cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
                      1.3. Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes medios incluidos los
                         tecnológicos (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más
                         adecuado.
                      1.4. Medidas de centralización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
                         situaciones reales. Media y moda. Mediana solo para variables cuantitativas discretas.
                      1.5. Medidas de dispersión (rango): significado e interpretación.
                2. Incertidumbre.
                      2.1. Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios. Espacio muestral y sucesos
                         (equiprobables y no equiprobables).
                      2.2. Interpretación de la probabilidad asociada a la incertidumbre de experimentos
                         aleatorios.
                      2.3. Asignación de probabilidades mediante la regla de Laplace.
                      2.4. Asignación de la probabilidad a partir de la experimentación y el concepto de
                         frecuencia relativa.
                      2.5. Planificación y realización de experiencias sencillas para analizar el comportamiento de
                         fenómenos aleatorios.
                3. Inferencia.
                      3.1. Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés
                         de una población.
                      3.2. Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
                         estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra mediante
                         herramientas digitales.
                      3.3. Extracción de conclusiones a partir de una muestra.
          VI. Sentido socioafectivo
                1. Creencias, actitudes y emociones.
                      1.1. Autoconciencia y autorregulación: reconocimiento y gestión de las emociones que
                         intervienen en el aprendizaje.

                                                              626



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16011                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      1.2. Desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia hacia el
                         aprendizaje de las matemáticas.
                      1.3. Desarrollo de flexibilidad cognitiva, abierto a un cambio de estrategia, cuando sea
                         necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.
                2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                      2.1. Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                         conocimiento matemático.
                      2.2. Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
                3. Inclusión, respeto y diversidad.
                      3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                      3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                         conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                                               627



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
                                                                                                                2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
                                           aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de           CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                           proceder y obtener posibles soluciones.                                                                 STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
                                                                                                                                                                CC3, CE3
                                           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
                                           las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista
                                           matemático y su repercusión global.
                                                                                                                                                                                            16012




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación    CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
                                           que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
                                           compartiendo ideas y escuchando las de las demás personas y los diferentes enfoques del mismo
                                           problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de proceder.

                                           1.2. Aplicar estrategias y herramientas apropiadas superando bloqueos e inseguridades, reflexionando    STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                           sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario y transformando el                  CE3
                                           error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones valiosas.

                                           1.3. Obtener soluciones matemáticas de un problema, mostrando perseverancia en su búsqueda,               STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                           autoconfianza y empleando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida cotidiana


                                                                                                                  628
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y propios de las matemáticas.                                                                                         CPSAA5, CE3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, interpretando y reflexionando        CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
                                          sobre su validez para obtener conclusiones y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.                         CC3, CE3
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
                                          de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de herramientas manuales o digitales,
                                          como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros. Para ello se
                                          comprobará que el alumnado sea capaz de interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe
                                          entre ellos y representando la información mediante herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además,
                                          se pretende comprobar si el alumnado aplica estrategias, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera
                                                                                                                                                                                                16013




                                          inversa (ir hacia atrás), descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., buscando un cambio de estrategia cuando sea
                                          necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener las soluciones óptimas de un
                                          problema.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma,
                                          reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.             CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                                                                                                                                   CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
                                          4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en
                                          partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
                                          situaciones y resolver problemas de forma eficaz.


                                                                                                                 629
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada buscando en varias fuentes de               CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          información, reconociendo y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones en situaciones                     CD2, CD5, CPSAA4, CE3
                                          conocidas, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la experimentación y la
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y digitales, con el fin de
                                          obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.

                                          3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del        CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
                                          problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos                  CE3
                                          digitales o manuales, estudiando casos particulares cuando la situación lo requiera y reflexionando
                                          sobre los distintos resultados obtenidos, con el objetivo de encontrar ideas y soluciones, a fin de
                                          potenciar la adquisición de conocimientos, estrategias y métodos propios del razonamiento
                                                                                                                                                                                              16014




                                          matemático.

                                          4.1. Reconocer las partes simples en las que se puede dividir un problema, organizando los datos e             STEM1, STEM2, CD2, CE3
                                          identificando patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.

                                          4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando y modificando         STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          distintos algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para desarrollar soluciones tecnológicas y                CD5, CE3
                                          resolver problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías digitales y
                                          gestionando de manera responsable su uso.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
                                          matemático, sea capaz de formular y comprobar, de forma guiada, por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas sencillas; utilizando

                                                                                                                  630
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para tal fin distintos materiales y herramientas digitales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones numéricos, analizar relaciones
                                          cuantitativas, así como desarrollar métodos con los que resolver problemas, actuando con curiosidad y perseverancia, para obtener e intercambiar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento. Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar que el alumnado sabe reconocer las
                                          variantes de un problema y las partes más simples en las que este se puede descomponer, a fin de facilitar su interpretación y su tratamiento
                                          computacional, y también, que el alumnado es capaz de modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana, apoyándose en representaciones
                                          matemáticas, en el lenguaje algebraico, y en aplicaciones informáticas sencillas.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
                                          conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo                 CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
                                                                                                                                                                                                16015




                                          integrado.                                                                                                  CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
                                          6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
                                          de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
                                          aplicarlos en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Reconocer y realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de conocimientos      CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
                                          y experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático, reflexionando sobre
                                          el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar los aprendizajes
                                          matemáticos adquiridos y desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas en su
                                          totalidad.



                                                                                                                 631
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          6.1. Identificar y establecer conexiones coherentes entre el mundo real, las matemáticas y otras             CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
                                          materias, reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
                                          comunicar, clasificar y predecir, y las herramientas digitales necesarias, para afrontar y resolver
                                          situaciones problemáticas diversas.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.2. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la            CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
                                          superación de los retos que demanda la sociedad actual, para apreciar y respetar aspectos esenciales
                                          del patrimonio cultural y artístico e identificar las consecuencias de las soluciones dadas en el entorno.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de establecer conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
                                                                                                                                                                                                  16016




                                          comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar las matemáticas implicadas en otras
                                          materias y en contextos reales reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
                                          científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado reconoce la aportación de las matemáticas al progreso de la
                                          humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los retos que demanda
                                          la sociedad actual.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                          resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar                   CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
                                          procesos matemáticos.                                                                                         STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,



                                                                                                                    632
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos                                   CCEC3, CCEC4
                                          matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.1. Representar, utilizando un lenguaje matemático apropiado, individual o colectivamente, ideas,          CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
                                          conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de modos distintos, empleando                    CD2, CD5, CE3, CCEC4
                                          diferentes medios y soportes en su presentación para visualizar ideas y estructurar procesos
                                          matemáticos.

                                          8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos       CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,          CD3, CE3, CCEC3
                                                                                                                                                                                                 16017




                                          para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.

                                          8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes          CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo                   CD2, CD3
                                          requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
                                          oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como
                                          reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en los diferentes contextos.




                                                                                                                    633
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
                                          estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante                 CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el              CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
                                          disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.                                                                         CC3, CE2, CE3
                                          10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
                                          demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
                                          asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
                                          bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.
                                                                                                                                                                                                16018




                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Identificar las emociones, seleccionando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar el                 STEM5, CPSAA1, CE2
                                          autoconcepto matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la
                                          resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                                          9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando        CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          la crítica razonada y reconociendo los errores al hacer frente a las diferentes situaciones problemáticas,
                                          para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.

                                          10.1. Colaborar activamente y construir relaciones en equipos heterogéneos con empatía,                         CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          comunicándose de manera adecuada, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,                CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          tomando decisiones argumentadas y gestionando los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
                                          construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y

                                                                                                                    634
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          10.2. Ayudar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas, aportando valor al      CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa, asumiendo el rol asignado         CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          y su contribución dentro del equipo, reconociendo proactivamente las perspectivas y las experiencias
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de los demás e incorporándolas a su aprendizaje, para crear relaciones y entornos de trabajo
                                          saludables.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
                                          desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender y gestionar las emociones propias y las de los y las demás al
                                          trabajar individualmente o en grupo, seleccionando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, gestionando las situaciones
                                                                                                                                                                                                 16019




                                          de incertidumbre y aceptando la crítica razonada para reconocer el error como una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que el
                                          alumnado participa de manera activa, al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de manera adecuada, practicando la escucha activa,
                                          realizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y ayudando en el reparto de tareas, asumiendo el rol asignado, así como reconociendo y
                                          aceptando la diversidad presente en el aula y en la sociedad.




                                                                                                                  635
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16020                                   Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
                1. Conteo.
                      1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño
                         de los números en situaciones de la vida cotidiana.
                2. Cantidad.
                      2.1. Interpretación de números grandes y pequeños, reconocimiento y utilización de la
                         notación exponencial, científica y de la calculadora.
                      2.2. Estimaciones y       aproximaciones    con   la   precisión   requerida    en    problemas
                         contextualizados.
                      2.3. Uso de números enteros, fracciones, decimales y raíces para expresar cantidades en
                         contextos de la vida cotidiana con la precisión requerida.
                      2.4. Diferentes formas de representación de números enteros, fraccionarios y decimales
                         (diagramas, recta numérica, material manipulativo, etc.).
                      2.5. Interpretación de porcentajes mayores que 100 y menores que 1.
                3. Sentido de las operaciones.
                      3.1. Aplicación de estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones,
                         decimales y porcentajes (multiplicar por 0,5 y 50 % como mitad, multiplicar por 0,25 y
                         25 % como mitad de mitad, multiplicar por 0,1 y 10 % como la décima parte, 20 % como
                         el doble del 10 %, etc.).
                      3.2. Operaciones con números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones
                         contextualizadas.
                      3.3. Comprensión y utilización de las relaciones inversas, entre la adición y la sustracción,
                         la multiplicación y la división, elevar al cuadrado y extraer la raíz cuadrada, para
                         simplificar y resolver problemas.
                      3.4. Interpretación del significado de los efectos de las operaciones aritméticas con números
                         enteros, fracciones y expresiones decimales (por ejemplo: multiplicar para aumentar y
                         reducir y dividir para repartir, agrupar, reducir, comparar, y reducir a la unidad).
                      3.5. Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
                         cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales
                         tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
                4. Relaciones.
                      4.1. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad para
                         cada situación o problema.
                      4.2. Relación entre fracción, porcentaje y decimal.


                                                                 636



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  16021                              Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.3. Patrones y regularidades numéricas en contextos diferentes al del cálculo (patrones
                         geométricos, numéricos, etc.).
                5. Razonamiento proporcional.
                      5.1. Proporcionalidad directa e inversa: comprensión y resolución de problemas
                         relacionados con proporciones entre dos magnitudes en diferentes contextos (escalas,
                         cambio de divisas, velocidad y tiempo, etc.), y con diferentes métodos (reducción a la
                         unidad, uso de la constante de proporcionalidad, tablas de proporcionalidad, etc.).
                      5.2. Porcentajes: comprensión y resolución de problemas relacionados con aumentos y
                         disminuciones porcentuales en distintos contextos (rebajas y subidas de precios,
                         impuestos, etc.) y con diferentes métodos.
                6. Educación financiera.
                      6.1. Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad-precio
                         y valor-precio en contextos cotidianos.
          II. Sentido de la medida
                1. Magnitud.
                      1.1. Atributos mensurables de los objetos físicos y matemáticos: investigación y relación
                         entre los mismos. Medidas canarias.
                      1.2. Elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.
                2. Estimación y relaciones.
                      2.1. Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
                         estimaciones.
                      2.2. Toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en situaciones de medida.
                      2.3. Interpretación y cálculo del error. Error absoluto y error relativo.
                3. Medición.
                      3.1. Longitudes y áreas en figuras planas y tridimensionales: deducción, interpretación y
                         aplicación. Composición y descomposición de figuras complejas en figuras simples.
                      3.2. Longitudes, áreas y volúmenes en figuras tridimensionales sencillas: prisma, pirámide
                         y cilindro.
                      3.3. Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de
                         problemas de áreas.
                      3.4. Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes
                         de los lados o las medidas de los ángulos.
                      3.5. La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.
          III. Sentido espacial



                                                                637



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16022                              Jueves 23 de marzo de 2023




                1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
                      1.1. Figuras geométricas planas y tridimensionales: descripción y clasificación en función
                         de sus propiedades o características.
                      1.2. Relación pitagórica en figuras planas: identificación y aplicación.
                      1.3. Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales
                         (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
                2. Localización y sistemas de representación.
                      2.1. Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas cartesianas y
                         otros sistemas de representación.
                3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                      3.1. Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
                         problemas con herramientas manipulativas y digitales (programas de geometría
                         dinámica, realidad aumentada, etc.).
                      3.2. Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
                         diaria…). Aplicaciones al contexto propio de la Comunidad Autónoma de Canarias.
          IV. Sentido algebraico
                1. Patrones.
                      1.1. Patrones: identificación y comprensión, determinando la regla de formación de diversas
                         estructuras.
                2. Modelo matemático.
                      2.1. Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas
                         y el lenguaje algebraico.
                      2.2. Deducción de conclusiones razonables sobre una situación de la vida cotidiana una vez
                         modelizada.
                3. Variable.
                      3.1. Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
                      3.2. Valor numérico contextualizado en situaciones reales.
                4. Igualdad y desigualdad.
                      4.1. Relaciones lineales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente relevantes:
                         expresión mediante álgebra simbólica.
                      4.2. Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
                         relaciones lineales.
                      4.3. Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales en situaciones
                         de la vida cotidiana.


                                                               638



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16023                              Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.4. Ecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la tecnología en situaciones
                         diversas.
                5. Relaciones y funciones.
                      5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que
                         las modelizan.
                      5.2. Relaciones lineales: identificación y comparación en diferentes contextos de varios
                         modos de representación: tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus propiedades a
                         partir de ellas.
                      5.3. Gráficas de funciones contextualizadas. Estudio del crecimiento y decrecimiento,
                         continuidad y discontinuidad. Identificación de los puntos de corte con los ejes y de los
                         máximos y mínimos relativos.
                      5.4. Deducción de la información relevante de una función mediante el uso de diferentes
                         representaciones simbólicas.
                6. Pensamiento computacional.
                      6.1. Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
                         situaciones.
                      6.2. Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante
                         programas y otras herramientas.
          V. Sentido estocástico
                1. Organización y análisis de datos.
                      1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                         involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.
                      1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
                         cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
                      1.3. Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes medios, incluidos los
                         tecnológicos (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones, etc.), y elección del más
                         adecuado.
                      1.4. Medidas de centralización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
                         situaciones reales. Media y moda. Mediana solo para variables cuantitativas discretas.
                      1.5. Medidas de dispersión (rango): significado e interpretación.
                      1.6. Estudio y comparación de dos conjuntos de datos de la misma variable a partir de su
                         representación gráfica.
                2. Incertidumbre.
                      2.1. Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios. Espacio muestral y sucesos
                         (equiprobables y no equiprobables).



                                                              639



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16024                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.2. Interpretación de la probabilidad asociada a la incertidumbre de experimentos
                         aleatorios.
                      2.3. Asignación de probabilidades mediante la regla de Laplace.
                      2.4. Asignación de la probabilidad a partir de la experimentación y el concepto de
                         frecuencia relativa.
                      2.5. Planificación y realización de experiencias sencillas para analizar el comportamiento de
                         fenómenos aleatorios.
                3. Inferencia.
                      3.1. Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés
                         de una población.
                      3.2. Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
                         estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra mediante
                         herramientas digitales.
                      3.3. Extracción de conclusiones a partir de una muestra, con el fin de emitir juicios y tomar
                         decisiones adecuadas.
          VI. Sentido socioafectivo
                1. Creencias, actitudes y emociones.
                      1.1. Autoconciencia y autorregulación: reconocimiento y gestión de las emociones que
                         intervienen en el aprendizaje.
                      1.2. Desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia hacia el
                         aprendizaje de las matemáticas.
                      1.3. Desarrollo de flexibilidad cognitiva, abierto a un cambio de estrategia cuando sea
                         necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.
                2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                      2.1. Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                         conocimiento matemático.
                      2.2. Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
                3. Inclusión, respeto y diversidad.
                      3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                      3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                         conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                                               640



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
                                                                                                                3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
                                           aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de           CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                           proceder y obtener posibles soluciones.                                                                 STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
                                                                                                                                                                CC3, CE3
                                           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
                                           las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista
                                           matemático y su repercusión global.
                                                                                                                                                                                            16025




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Interpretar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación    CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
                                           que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
                                           compartiendo ideas y enjuiciando con crítica razonada las de las demás personas y los diferentes
                                           enfoques del mismo problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de
                                           proceder.

                                           1.2. Aplicar estrategias apropiadas analizando sus limitaciones e idoneidad, utilizando distintas       STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                           herramientas en su ejecución, superando bloqueos e inseguridades, reflexionando sobre el proceso                       CE3
                                           realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario y transformando el error en
                                           oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones valiosas.



                                                                                                                  641
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Obtener todas las soluciones matemáticas de un problema, mostrando perseverancia en su                STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          búsqueda, autoconfianza y activando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida                CPSAA5, CE3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cotidiana y propios de las matemáticas.

                                          2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, analizando e interpretando, con      CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          actitud crítica, dichas soluciones, reflexionando sobre su validez y sobre su aplicación en diferentes               CC3, CE3
                                          contextos, valorando tanto la corrección matemática como sus implicaciones desde diferentes
                                          perspectivas para obtener conclusiones relevantes y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
                                          de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de diferentes herramientas manuales o
                                                                                                                                                                                                16026




                                          digitales, como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros,
                                          seleccionando la más adecuada en función de la tarea. Para ello se comprobará que el alumnado sea capaz de interpretar problemas matemáticos,
                                          identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe entre ellos y representando la información mediante herramientas de
                                          modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además, se pretende comprobar si el alumnado aplica estrategias, como la
                                          analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), descomposición en problemas más sencillos,
                                          búsqueda de patrones, etc., valorando su eficacia e idoneidad en la resolución de problemas, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario
                                          y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener todas las soluciones posibles de un problema,
                                          así como seleccionar de entre ellas las óptimas, valorando tanto la corrección matemática como sus implicaciones desde diferentes perspectivas (de
                                          género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las


                                                                                                                  642
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma,                        competencias clave. Perfil de salida
                                          reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                    CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                           4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en             CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
                                          partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
                                          situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Formular y comprobar conjeturas sencillas de forma guiada buscando en varias fuentes de               CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          información, analizando y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones tanto en situaciones                 CD2, CD5, CPSAA4, CE3
                                          conocidas como abstractas, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la
                                          experimentación y la indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y
                                                                                                                                                                                             16027




                                          digitales, con el fin de obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.

                                          3.2. Plantear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del        CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
                                          problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos                  CE3
                                          digitales o manuales y reflexionando sobre la relación entre los distintos resultados obtenidos, con el
                                          objetivo de encontrar ideas y soluciones valiosas, generalizando y estudiando casos particulares a fin
                                          de potenciar la adquisición de conocimientos, estrategias y métodos propios del razonamiento
                                          matemático.

                                          4.1. Descomponer un problema en partes más simples organizando los datos y reconociendo patrones                STEM1, STEM2, CD2, CE3
                                          para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.

                                          4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando y modificando         STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          distintos algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para desarrollar soluciones tecnológicas y

                                                                                                                  643
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          resolver problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías digitales y                       CD5, CE3
                                          gestionando de manera responsable su uso.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          matemático, sea capaz de formular, comprobar y valorar, de forma guiada, por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas sencillas;
                                          utilizando para tal fin diversos materiales y herramientas digitales, así como que sepa reconocer patrones. Además, se trata de comprobar que es
                                          capaz de plantear variantes de un problema, seleccionando distintas estrategias para su resolución, y que sabe descomponer un problema en partes
                                          más simples para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional, haciendo un uso responsable de las tecnologías digitales que tiene a su
                                          alcance. Por último, se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar diferentes situaciones y fenómenos de la vida cotidiana interpretando,
                                          modificando y generalizando distintos algoritmos.
                                                                                                                                                                                                 16028




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
                                          conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo                 CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
                                          integrado.                                                                                                  CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
                                          6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
                                          de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
                                          aplicarlos en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                  644
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.1. Reconocer y realizar conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de conocimientos      CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
                                          y experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático, reflexionando sobre




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar los aprendizajes
                                          matemáticos adquiridos y desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas en su
                                          totalidad.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.1. Identificar y establecer conexiones coherentes entre el mundo real, las matemáticas y otras          CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
                                          materias, reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
                                          estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
                                          comunicar, clasificar y predecir, y las herramientas digitales necesarias, para afrontar y resolver
                                          situaciones problemáticas diversas realizando un análisis crítico.

                                          6.2. Reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución a la         CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
                                                                                                                                                                                                 16029




                                          superación de los retos que demanda la sociedad actual, para apreciar y respetar aspectos esenciales
                                          del patrimonio cultural y artístico, valorar el impacto de las soluciones dadas en el entorno y el
                                          enriquecimiento personal que supone poseer conocimientos matemáticos y saberlos aplicar.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de establecer conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
                                          comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar las matemáticas implicadas en otras
                                          materias y en contextos reales reconociendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
                                          científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado reconoce la aportación de las matemáticas al progreso de la
                                          humanidad. En particular su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los retos que demanda
                                          la sociedad actual.




                                                                                                                  645
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                          resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
                                          procesos matemáticos.                                                                                        STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
                                                                                                                                                               CCEC3, CCEC4
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
                                          matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática
                                          apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Representar, utilizando un lenguaje matemático apropiado, individual o colectivamente, ideas,          CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
                                          conceptos, procedimientos, información y resultados matemáticos de modos distintos, empleando                    CD2, CD5, CE3, CCEC4
                                                                                                                                                                                             16030




                                          diferentes medios y soportes en su presentación para visualizar ideas y estructurar procesos
                                          matemáticos, valorando su utilidad para compartir información.

                                          8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos       CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,          CD3, CE3, CCEC3
                                          para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.

                                          8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes          CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo                   CD2, CD3
                                          requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,

                                                                                                                    646
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
                                          oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en los diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
                                          estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante                 CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
                                          situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el              CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
                                          disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.                                                                         CC3, CE2, CE3
                                                                                                                                                                                                 16031




                                          10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
                                          demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
                                          asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
                                          bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Identificar y gestionar las emociones, valorando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar            STEM5, CPSAA1, CE2
                                          el autoconcepto matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la
                                          resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                                          9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando        CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          la crítica razonada y reconociendo los errores al hacer frente a las diferentes situaciones problemáticas,



                                                                                                                    647
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          10.1. Colaborar activamente y construir relaciones en equipos heterogéneos con empatía,                       CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          comunicándose de manera asertiva, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,              CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          tomando decisiones argumentadas y gestionando los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y
                                          social.

                                          10.2. Participar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas, aportando valor      CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          al grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa, responsabilizándose del         CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          rol asignado y de su contribución dentro del equipo, comprendiendo proactivamente las perspectivas y
                                          las experiencias de los demás e incorporándolas a su aprendizaje, para crear relaciones y entornos de
                                          trabajo saludables.
                                                                                                                                                                                                  16032




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
                                          desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender, identificar y gestionar las emociones propias y las de los y las
                                          demás al trabajar individualmente o en grupo, valorando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, gestionando las
                                          situaciones de incertidumbre y aceptando la crítica razonada para reconocer el error como una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará
                                          que el alumnado participa de manera activa y reflexiva al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de forma asertiva, practicando la escucha
                                          activa, realizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y el reparto de tareas, responsabilizándose del rol asignado y favoreciendo la
                                          aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.




                                                                                                                   648
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16033                                   Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
                1. Conteo.
                      1.1. Estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y adaptación del conteo al tamaño
                         de los números en situaciones de la vida cotidiana.
                2. Cantidad.
                      2.1. Interpretación de números grandes y pequeños, reconocimiento y utilización de la
                         notación exponencial, científica y de la calculadora.
                      2.2. Estimaciones y       aproximaciones    con   la   precisión   requerida    en    problemas
                         contextualizados.
                      2.3. Uso de números enteros, fracciones, decimales y raíces para expresar cantidades en
                         contextos de la vida cotidiana con la precisión requerida.
                      2.4. Estimación de raíces aproximadas.
                3. Sentido de las operaciones.
                      3.1. Aplicación de estrategias de cálculo mental con números naturales, fracciones,
                         decimales y porcentajes (multiplicar por 0,5 y 50 % como mitad, multiplicar por 0,25 y
                         25 % como mitad de mitad, multiplicar por 0,1 y 10 % como la décima parte, 20 % como
                         el doble del 10 %, etc.).
                      3.2. Operaciones con números enteros, fraccionarios o decimales en situaciones
                         contextualizadas.
                      3.3. Operaciones con cantidades en notación científica usando la calculadora.
                      3.4. Propiedades de las operaciones (suma, resta, multiplicación, división y potenciación):
                         cálculos de manera eficiente con números naturales, enteros, fraccionarios y decimales
                         tanto mentalmente como de forma manual, con calculadora u hoja de cálculo.
                4. Relaciones.
                      4.1. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad para
                         cada situación o problema.
                      4.2. Patrones y regularidades numéricas en contextos diferentes al del cálculo (patrones
                         geométricos, numéricos, etc.).
                5. Educación financiera.
                      5.1. Interpretación de la información numérica en contextos financieros sencillos.
                      5.2. Métodos para la toma de decisiones de consumo responsable: relaciones calidad- precio
                         y valor-precio en contextos cotidianos.
          II. Sentido de la medida


                                                                 649



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  16034                              Jueves 23 de marzo de 2023




                1. Magnitud.
                      1.1. Elección de las unidades y operaciones adecuadas en problemas que impliquen medida.
                2. Estimación y relaciones.
                      2.1. Formulación de conjeturas sobre medidas o relaciones entre las mismas basadas en
                         estimaciones.
                      2.2. Toma de decisión justificada del grado de precisión requerida en situaciones de medida.
                      2.3. Interpretación y cálculo del error. Error absoluto y error relativo.
                3. Medición.
                      3.1. Longitudes, áreas y volúmenes en figuras planas y tridimensionales: deducción,
                         interpretación y aplicación.
                      3.2. Representaciones planas de objetos tridimensionales en la visualización y resolución de
                         problemas de áreas.
                      3.3. Representaciones de objetos geométricos con propiedades fijadas, como las longitudes
                         de los lados o las medidas de los ángulos.
                      3.4. La probabilidad como medida asociada a la incertidumbre de experimentos aleatorios.
          III. Sentido espacial
                1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
                      1.1. Relaciones geométricas como la congruencia, la semejanza, cálculo de la razón de
                         semejanza y uso de la escala.
                      1.2. Relación pitagórica en figuras planas y tridimensionales: identificación y aplicación.
                      1.3. Construcción de figuras geométricas con herramientas manipulativas y digitales
                         (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.).
                2. Localización y sistemas de representación.
                      2.1. Relaciones espaciales: localización y descripción mediante coordenadas cartesianas y
                         otros sistemas de representación. Orientación en planos reales.
                3. Movimientos y transformaciones.
                      3.1. Transformaciones elementales como giros, traslaciones y simetrías en situaciones
                         diversas utilizando herramientas digitales o manipulativas.
                4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                      4.1. Modelización geométrica: relaciones numéricas y algebraicas en la resolución de
                         problemas con herramientas manipulativas y digitales (programas de geometría
                         dinámica, realidad aumentada, etc.).
                      4.2. Relaciones geométricas en contextos matemáticos y no matemáticos (arte, ciencia, vida
                         diaria…). Aplicaciones al contexto propio de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                                                                650



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16035                                Jueves 23 de marzo de 2023




          IV. Sentido algebraico
                1. Patrones.
                      1.1. Patrones: identificación y comprensión, determinando la regla de formación de diversas
                         estructuras.
                      1.2. Fórmulas y términos generales: obtención mediante la observación de pautas y
                         regularidades sencillas y su generalización en la resolución de problemas o ejemplos de
                         la vida cotidiana.
                2. Modelo matemático.
                      2.1. Modelización de situaciones de la vida cotidiana usando representaciones matemáticas
                         y el lenguaje algebraico.
                      2.2. Operaciones sencillas con polinomios. Suma, resta y multiplicación.
                      2.3. Deducción de conclusiones razonables sobre una situación de la vida cotidiana una vez
                         modelizada.
                3. Variable.
                      3.1. Variable: comprensión del concepto en sus diferentes naturalezas.
                4. Igualdad y desigualdad.
                      4.1. Relaciones lineales y cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana o
                         matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
                      4.2. Equivalencia de expresiones algebraicas en la resolución de problemas basados en
                         relaciones lineales y cuadráticas.
                      4.3. Estrategias de búsqueda de soluciones en ecuaciones y sistemas lineales y ecuaciones
                         cuadráticas en situaciones de la vida cotidiana.
                      4.4. Ecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la tecnología en situaciones
                         diversas.
                5. Relaciones y funciones.
                      5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que
                         las modelizan.
                      5.2. Relaciones lineales y cuadráticas: identificación y comparación en diferentes contextos
                         de varios modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
                         propiedades a partir de ellas.
                      5.3. Identificación e interpretación de las características más relevantes de una gráfica
                         comprobando los resultados con la ayuda de medios tecnológicos en situaciones
                         abstractas y problemas contextualizados.
                      5.4. Deducción de la información relevante de una función mediante el uso de diferentes
                         representaciones simbólicas.


                                                              651



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16036                                Jueves 23 de marzo de 2023




                6. Pensamiento computacional.
                      6.1. Generalización y transferencia de procesos de resolución de problemas a otras
                         situaciones.
                      6.2. Estrategias útiles en la interpretación y modificación de algoritmos.
                      6.3. Estrategias de formulación de cuestiones susceptibles de ser analizadas mediante
                         programas y otras herramientas.
          V. Sentido estocástico
                1. Organización y análisis de datos.
                      1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                         involucran una sola variable. Diferencia entre variable y valores individuales.
                      1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de variables cualitativas,
                         cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
                      1.3. Gráficos estadísticos: representación mediante diferentes tecnologías (calculadora, hoja
                         de cálculo, aplicaciones, etc.) y elección del más adecuado.
                      1.4. Medidas de centralización: interpretación y cálculo con apoyo tecnológico en
                         situaciones reales.
                      1.5. Variabilidad: interpretación y cálculo, con apoyo tecnológico, de medidas de dispersión
                         en situaciones reales.
                      1.6. Comparación de dos conjuntos de datos atendiendo a las medidas de localización y
                         dispersión.
                2. Incertidumbre.
                      2.1. Identificación de fenómenos deterministas y aleatorios. Espacio muestral y sucesos
                         (equiprobables y no equiprobables).
                      2.2. Interpretación de la probabilidad asociada a la incertidumbre de experimentos
                         aleatorios.
                      2.3. Asignación de probabilidades mediante la regla de Laplace.
                      2.4. Asignación de la probabilidad a partir de la experimentación y el concepto de
                         frecuencia relativa.
                      2.5. Planificación y realización de experiencias sencillas para analizar el comportamiento de
                         fenómenos aleatorios.
                3. Inferencia.
                      3.1. Formulación de preguntas adecuadas que permitan conocer las características de interés
                         de una población.




                                                               652



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16037                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      3.2. Datos relevantes para dar respuesta a cuestiones planteadas en investigaciones
                         estadísticas: presentación de la información procedente de una muestra mediante
                         herramientas digitales.
                      3.3. Extracción de conclusiones a partir de una muestra con el fin de emitir juicios y tomar
                         decisiones adecuadas.
          VI. Sentido socioafectivo
                1. Creencias, actitudes y emociones
                      1.1. Autoconciencia y autorregulación: reconocimiento y gestión de las emociones que
                         intervienen en el aprendizaje.
                      1.2. Desarrollo de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia hacia el
                         aprendizaje de las matemáticas.
                      1.3. Desarrollo de flexibilidad cognitiva, abierto a un cambio de estrategia cuando sea
                         necesario, transformando el error en oportunidad de aprendizaje.
                2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                      2.1. Técnicas cooperativas para optimizar el trabajo en equipo y compartir y construir
                         conocimiento matemático.
                      2.2. Conductas empáticas y estrategias de gestión de conflictos.
                3. Inclusión, respeto y diversidad.
                      3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                      3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                         conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                                               653



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
                                                                                                            Matemáticas A




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
                                           aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de            CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                           proceder y obtener posibles soluciones.                                                                  STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
                                                                                                                                                                 CC3, CE3
                                           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
                                           las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista
                                           matemático y su repercusión global.
                                                                                                                                                                                             16038




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Analizar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que    CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
                                           existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
                                           compartiendo ideas y enjuiciando con crítica razonada las de las demás personas y los diferentes
                                           enfoques del mismo problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de
                                           proceder.

                                           1.2. Seleccionar y aplicar estrategias variadas tomando decisiones de forma razonada, analizando sus     STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                           limitaciones e idoneidad, utilizando distintas herramientas en su ejecución, superando bloqueos e                       CE3
                                           inseguridades, reflexionando sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea
                                           necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones
                                           valiosas.


                                                                                                                   654
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Obtener todas las soluciones matemáticas de un problema, mostrando perseverancia en su                STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          búsqueda, autoconfianza y activando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida                CPSAA5, CE3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cotidiana y propios de las matemáticas.

                                          2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, analizando e interpretando, con      CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          actitud crítica, dichas soluciones, reflexionando sobre su validez y sobre su aplicación en diferentes               CC3, CE3
                                          contextos, valorando tanto la corrección matemática como sus implicaciones desde diferentes
                                          perspectivas para obtener conclusiones relevantes y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
                                          de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de diferentes herramientas manuales o
                                                                                                                                                                                               16039




                                          digitales, como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros,
                                          seleccionando y configurando la más adecuada en función de la tarea. Para ello se comprobará que el alumnado sea capaz de analizar problemas
                                          matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe entre ellos y representando la información mediante
                                          herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además, se pretende comprobar si el alumnado selecciona y
                                          aplica estrategias elaboradas, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás),
                                          descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., valorando su eficacia e idoneidad en la resolución de problemas, buscando
                                          un cambio de estrategia cuando sea necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener
                                          todas las soluciones posibles de un problema, así como seleccionar de entre ellas las óptimas, valorando tanto la corrección matemática como sus
                                          implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las


                                                                                                                  655
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma,                        competencias clave. Perfil de salida
                                          reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                    CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en              CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
                                          partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
                                          situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas sencillas de forma guiada buscando en varias fuentes      CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          de información, estudiando, analizando y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones tanto en              CD2, CD5, CPSAA4, CE3
                                          situaciones conocidas como abstractas, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la
                                          experimentación y la indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y
                                                                                                                                                                                             16040




                                          digitales, con el fin de obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.

                                          3.2. Crear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del           CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
                                          problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos                  CE3
                                          digitales o manuales y reflexionando sobre la relación entre los distintos resultados obtenidos, con el
                                          objetivo de encontrar ideas y soluciones valiosas, generalizando o estudiando casos particulares a fin
                                          de potenciar la adquisición de conocimientos, estrategias y métodos propios del razonamiento
                                          matemático.

                                          4.1. Descomponer un problema en partes más simples organizando los datos, reconociendo e                        STEM1, STEM2, CD2, CE3
                                          investigando patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.

                                          4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando, modificando y        STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          creando distintos algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para desarrollar soluciones

                                                                                                                  656
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tecnológicas y resolver problemas de forma eficaz, mostrando interés y curiosidad por las tecnologías                    CD5, CE3
                                          digitales y gestionando de manera responsable su uso.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          matemático, sea capaz de formular y comprobar, por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas sencillas fundamentalmente
                                          relacionadas con propiedades geométricas; utilizando para tal fin herramientas digitales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones
                                          numéricos, analizar relaciones cuantitativas, interpretar, modificar y crear algoritmos, así como desarrollar métodos con los que resolver problemas
                                          (referentes a proporciones, aumentos o disminuciones porcentuales, intereses, etc.), actuando con curiosidad y perseverancia, para obtener e
                                          intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento. Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar, por un lado, que el
                                          alumnado es capaz de descomponer un problema en partes más simples para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional haciendo un
                                          uso responsable de las tecnologías digitales y por otro, de modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana o abstractas, apoyándose en
                                                                                                                                                                                                 16041




                                          representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico, en distintos tipos de funciones elementales y en herramientas digitales como programas de
                                          geometría dinámica o de realidad aumentada, entre otros.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
                                          conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo                 CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
                                          integrado.                                                                                                  CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
                                          6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
                                          de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
                                          aplicarlos en situaciones diversas.


                                                                                                                  657
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Deducir, analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de      CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
                                          conocimientos y experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático,
                                          reflexionando sobre el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          los aprendizajes matemáticos adquiridos y desarrollar una visión coherente e integrada de las
                                          matemáticas en su totalidad.

                                          6.1. Identificar, establecer y aplicar conexiones coherentes entre el mundo real, las matemáticas y otras    CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
                                          materias, proponiendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
                                          estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
                                          comunicar, clasificar y predecir, y las herramientas digitales necesarias, para afrontar y resolver
                                          situaciones problemáticas diversas realizando un análisis crítico.
                                                                                                                                                                                                16042




                                          6.2. Analizar y valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución        CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
                                          a la superación de los retos que demanda la sociedad actual, para conocer, apreciar y respetar aspectos
                                          esenciales del patrimonio cultural y artístico, valorar el impacto de las soluciones dadas en el entorno y
                                          el enriquecimiento personal que supone poseer conocimientos matemáticos y saberlos aplicar.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de establecer conexiones entre diferentes procesos matemáticos,
                                          comenzando a desarrollar una visión coherente e integrada de las matemáticas, así como que sabe identificar y aplicar las matemáticas implicadas en
                                          otras materias y en contextos reales proponiendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante métodos propios del razonamiento
                                          científico, herramientas y estrategias matemáticas. También se evaluará que el alumnado analiza y valora la aportación de las matemáticas al
                                          progreso de la humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias, y su contribución a la superación de los



                                                                                                                    658
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          retos que demanda la sociedad actual.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                          resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
                                          procesos matemáticos.                                                                                        STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
                                                                                                                                                               CCEC3, CCEC4
                                          8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
                                          matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática
                                          apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
                                                                                                                                                                                             16043




                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Representar individual o colectivamente ideas, conceptos, procedimientos, información y                CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
                                          resultados matemáticos utilizando un lenguaje matemático apropiado, seleccionando con actitud crítica            CD2, CD5, CE3, CCEC4
                                          entre diferentes fuentes de información, herramientas y formas de representación, empleando diversos
                                          medios y soportes en su presentación para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos,
                                          valorando su utilidad para compartir información.

                                          8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos       CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,          CD3, CE3, CCEC3
                                          para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.

                                          8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes          CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,

                                                                                                                    659
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo                    CD2, CD3
                                          requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
                                          oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada, usando diferentes formas de representación (pictórica, gráfica, verbal,
                                          simbólica, etc.) y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la
                                          vida cotidiana y en los diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                                 16044




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
                                          estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante             CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
                                          situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el          CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
                                          disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.                                                                     CC3, CE2, CE3
                                          10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
                                          demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
                                          asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
                                          bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                  660
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          9.1. Identificar y gestionar las emociones, evaluando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar         STEM5, CPSAA1, CE2
                                          el autoconcepto matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                                          9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando       CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la crítica razonada y aprendiendo de los errores al hacer frente a las diferentes situaciones
                                          problemáticas, para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.

                                          10.1. Colaborar activamente y construir relaciones en equipos heterogéneos con empatía,                        CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          comunicándose de manera efectiva, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,               CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          tomando decisiones argumentadas y resolviendo los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
                                          construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y
                                          social.
                                                                                                                                                                                                 16045




                                          10.2. Planificar y gestionar el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas,              CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          aportando valor al grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa,                  CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          responsabilizándose del rol asignado y de su contribución dentro del equipo, comprendiendo
                                          proactivamente las perspectivas y las experiencias de los demás e incorporándolas a su aprendizaje,
                                          para crear relaciones y entornos de trabajo saludables.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
                                          desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender y gestionar las emociones propias y las de los y las demás al
                                          trabajar individualmente o en grupo, evaluando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, adaptándose a las situaciones de
                                          incertidumbre y aceptando la crítica razonada para transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que el alumnado
                                          participa de manera activa, creativa y reflexiva al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de forma efectiva, practicando la escucha activa,


                                                                                                                    661
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          optimizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y el reparto de tareas, responsabilizándose del rol asignado y favoreciendo actitudes
                                          inclusivas que impliquen la aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                               16046




                                                                                                                 662
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16047                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
                1. Conteo.
                      1.1. Resolución de situaciones y problemas de la vida cotidiana: estrategias para el recuento
                         sistemático.
                2. Cantidad.
                      2.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error
                         cometido.
                      2.2. Uso de los números reales para expresar cantidades en contextos diversos, incluidos los
                         de la vida cotidiana, con la precisión requerida.
                      2.3. Identificación del conjunto numérico que sirve para responder a diferentes necesidades:
                         contar, medir, comparar, etc.
                3. Sentido de las operaciones.
                      3.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
                      3.2. Propiedades de las operaciones aritméticas: cálculos con números reales, incluyendo
                         con herramientas digitales.
                      3.3. Reconocimiento de algunos números irracionales en situaciones de la vida cotidiana.
                4. Relaciones.
                      4.1. Patrones y regularidades numéricas en las que intervengan números reales.
                      4.2. Orden en la recta numérica. Intervalos
                5. Razonamiento proporcional.
                      5.1. Situaciones de proporcionalidad directa e inversa en diferentes contextos: desarrollo y
                         análisis de métodos para la resolución de problemas.
                6. Educación financiera.
                      6.1. Desarrollo, análisis y explicación de métodos para la resolución de problemas
                         relacionados con aumentos y disminuciones porcentuales, intereses y tasas en contextos
                         financieros.
          II. Sentido de la medida
                1. Medición.
                      1.1. Relación entre la pendiente y el ángulo de inclinación en situaciones sencillas:
                         deducción y aplicación.
                2. Cambio.



                                                              663



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16048                               Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida
                         cotidiana con el apoyo de herramientas tecnológicas: tasas de variación absoluta, relativa
                         y media.
          III. Sentido espacial
                1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
                      1.1. Representación e investigación de las propiedades geométricas de objetos de dos o tres
                         dimensiones de la vida cotidiana mediante programas de geometría dinámica.
                2. Movimientos y transformaciones.
                      2.1. Transformaciones elementales (giros, traslaciones y simetrías) y sus combinaciones en
                         la vida cotidiana: investigación con herramientas digitales como programas de geometría
                         dinámica, realidad aumentada, etc
                3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                      3.1. Representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas en situaciones
                         diversas a partir de modelos geométricos.
                      3.2. Modelización de elementos geométricos de la vida cotidiana con herramientas digitales
                         como programas de geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
                      3.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante
                         programas de geometría dinámica u otras herramientas.
          IV. Sentido algebraico
                1. Patrones
                      1.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en
                         casos sencillos.
                2. Modelo matemático.
                      2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
                         matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
                      2.2. Operaciones con polinomios. Suma, resta, multiplicación y división (Regla de Ruffini).
                      2.3. Deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación contextualizada una
                         vez modelizada.
                3. Variable.
                      3.1. Identificación de variables en distintos contextos: asociación de expresiones simbólicas
                         al contexto del problema y diferentes usos.
                      3.2. Características del cambio en la representación gráfica de relaciones lineales y
                         cuadráticas dependiendo de los parámetros con apoyo de herramientas digitales.
                4. Igualdad y desigualdad.



                                                              664



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16049                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.1. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en situaciones de la vida
                         cotidiana o matemáticamente relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
                      4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones lineales
                         y cuadráticas, y sistemas de ecuaciones e inecuaciones lineales.
                      4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y cuadráticas
                         en situaciones de la vida cotidiana.
                      4.4. Ecuaciones, sistemas de ecuaciones e inecuaciones: resolución e interpretación
                         mediante el uso de la tecnología en situaciones diversas.
                5. Relaciones y funciones.
                      5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y clases de funciones que
                         las modelizan.
                      5.2. Relaciones lineales, cuadráticas y de proporcionalidad inversa en contextos:
                         identificación y comparación de diferentes modos de representación, tablas, gráficas o
                         expresiones algebraicas, y sus propiedades a partir de ellas.
                      5.3. Representación de funciones: interpretación de sus propiedades en situaciones de la
                         vida cotidiana.
                6. Pensamiento computacional.
                      6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
                         pensamiento algorítmico (descomposición en pasos sencillos, reconocimiento de
                         patrones, abstracción y diseño de algoritmos).
                      6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
                      6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
                         herramientas.
          V. Sentido estocástico
                1. Organización y análisis de datos.
                      1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                         involucran una variable bidimensional. Tablas de contingencia.
                      1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
                         cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
                      1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
                      1.4. Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
                         tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones…), análisis, interpretación y
                         obtención de conclusiones razonadas.
                      1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
                         herramientas digitales la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con
                         herramientas digitales.


                                                               665



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16050                               Jueves 23 de marzo de 2023




                2. Incertidumbre.
                      2.1. Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre
                         asociada.
                      2.2. Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
                         experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tabla, etc.) y
                         aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.
                3. Inferencia.
                      3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
                      3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
                         investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
                      3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
                         representatividad de la muestra.
          VI. Sentido socioafectivo
                1. Creencias, actitudes y emociones.
                      1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                         Autoconciencia y autorregulación. Superación de bloqueos emocionales en el
                         aprendizaje de las matemáticas.
                      1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia
                         en el aprendizaje de las matemáticas.
                      1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
                         transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
                2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                      2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
                         Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
                      2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de
                         situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
                3. Inclusión, respeto y diversidad.
                      3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                      3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                         conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                                               666



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
                                                                                                            Matemáticas B




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Interpretar, modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas,
                                           aplicando diferentes estrategias y formas de razonamiento, para explorar distintas maneras de            CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                           proceder y obtener posibles soluciones.                                                                  STEM4, CD2, CPSAA4, CPSAA5, CC2,
                                                                                                                                                                 CC3, CE3
                                           2. Analizar las soluciones de un problema usando diferentes técnicas y herramientas, evaluando
                                           las respuestas obtenidas, para verificar su validez e idoneidad desde un punto de vista
                                           matemático y su repercusión global.
                                                                                                                                                                                             16051




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Analizar problemas matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que    CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC2, CE3
                                           existe entre ellos y representando la información mediante herramientas manuales o digitales,
                                           compartiendo ideas y enjuiciando con crítica razonada las de las demás personas y los diferentes
                                           enfoques del mismo problema con el fin de comprender el enunciado y explorar distintas maneras de
                                           proceder.

                                           1.2. Seleccionar y aplicar estrategias variadas tomando decisiones de forma razonada, analizando sus     STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                           limitaciones e idoneidad, utilizando distintas herramientas en su ejecución, superando bloqueos e                       CE3
                                           inseguridades, reflexionando sobre el proceso realizado, buscando un cambio de estrategia, cuando sea
                                           necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje para desarrollar ideas y soluciones
                                           valiosas.


                                                                                                                   667
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Obtener todas las soluciones matemáticas de un problema, mostrando perseverancia en su                STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          búsqueda, autoconfianza y activando los conocimientos necesarios para resolver problemas de la vida                CPSAA5, CE3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cotidiana y propios de las matemáticas.

                                          2.1. Seleccionar las soluciones óptimas de un problema comprobando, analizando e interpretando, con      CCL2, STEM1, STEM2, CD2, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          actitud crítica, dichas soluciones, reflexionando sobre su validez y sobre su aplicación en diferentes               CC3, CE3
                                          contextos, valorando tanto la corrección matemática como sus implicaciones desde diferentes
                                          perspectivas para obtener conclusiones relevantes y elaborar respuestas a las preguntas planteadas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de resolver problemas de la vida cotidiana y propios de las matemáticas
                                          de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, siguiendo todas las fases de resolución, haciendo uso de diferentes herramientas manuales o
                                                                                                                                                                                               16052




                                          digitales, como regletas, fichas, dados, calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otros,
                                          seleccionando y configurando la más adecuada en función de la tarea. Para ello se comprobará que el alumnado sea capaz de analizar problemas
                                          matemáticos, identificando los datos y el objetivo, definiendo la relación que existe entre ellos y representando la información mediante
                                          herramientas de modelización como diagramas, expresiones simbólicas, gráficas, etc. Además, se pretende comprobar si el alumnado selecciona y
                                          aplica estrategias elaboradas, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás),
                                          descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones, etc., valorando su eficacia e idoneidad en la resolución de problemas, buscando
                                          un cambio de estrategia cuando sea necesario y transformando el error en oportunidad de aprendizaje. También se evaluará que sea capaz de obtener
                                          todas las soluciones posibles de un problema, así como seleccionar de entre ellas las óptimas, valorando tanto la corrección matemática como sus
                                          implicaciones desde diferentes perspectivas (de género, de sostenibilidad, de consumo responsable, etc.).




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las


                                                                                                                  668
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3. Formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de forma autónoma,                        competencias clave. Perfil de salida
                                          reconociendo el valor del razonamiento y la argumentación, para generar nuevo conocimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                    CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          4. Utilizar los principios del pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en              CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CE3
                                          partes, reconociendo patrones, interpretando, modificando y creando algoritmos para modelizar
                                          situaciones y resolver problemas de forma eficaz.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Formular, comprobar e investigar conjeturas sencillas de forma guiada buscando en varias fuentes      CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          de información, estudiando, analizando y comprendiendo patrones, propiedades y relaciones tanto en              CD2, CD5, CPSAA4, CE3
                                          situaciones conocidas como abstractas, planteándose preguntas y comprobando hipótesis mediante la
                                          experimentación y la indagación, confirmando su validez utilizando distintos recursos materiales y
                                                                                                                                                                                             16053




                                          digitales, con el fin de obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.

                                          3.2. Crear variantes de un problema dado modificando alguno de sus datos o alguna condición del           CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD5,
                                          problema, seleccionando diferentes estrategias para su resolución, usando, si fuera necesario, recursos                  CE3
                                          digitales o manuales y reflexionando sobre la relación entre los distintos resultados obtenidos, con el
                                          objetivo de encontrar ideas y soluciones valiosas, generalizando o estudiando casos particulares a fin
                                          de potenciar la adquisición de conocimientos, estrategias y métodos propios del razonamiento
                                          matemático.

                                          4.1. Descomponer un problema en partes más simples organizando los datos y reconociendo,                        STEM1, STEM2, CD2, CE3
                                          investigando y generalizando patrones para facilitar su interpretación y su tratamiento computacional.

                                          4.2. Modelizar situaciones y fenómenos que ocurren a nuestro alrededor interpretando, modificando,         STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          generalizando, creando y evaluando distintos algoritmos y aplicaciones informáticas sencillas para

                                                                                                                  669
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollar soluciones tecnológicas y resolver problemas de forma eficaz, mostrando interés y                              CD5, CE3
                                          curiosidad por las tecnologías digitales y gestionando de manera responsable su uso.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          matemático, sea capaz de formular y comprobar, por medio de la experimentación y la indagación, conjeturas sencillas fundamentalmente
                                          relacionadas con propiedades geométricas; utilizando para tal fin herramientas digitales. Del mismo modo, se persigue que pueda reconocer patrones
                                          numéricos, analizar relaciones cuantitativas, interpretar, modificar, generalizar, crear y evaluar algoritmos, así como desarrollar métodos con los que
                                          resolver problemas, actuando con curiosidad y perseverancia, para obtener e intercambiar conclusiones relevantes y generar nuevo conocimiento.
                                          Asimismo, este bloque competencial trata de comprobar que el alumnado es capaz de descomponer un problema en partes más simples para facilitar
                                          su interpretación y su tratamiento computacional, haciendo un uso responsable de las tecnologías digitales, que puede crear variantes del mismo y
                                          que sabe modelizar diferentes situaciones de la vida cotidiana o abstractas, apoyándose en representaciones matemáticas y en el lenguaje algebraico,
                                                                                                                                                                                                    16054




                                          en distintos tipos de funciones elementales y en herramientas digitales como programas de geometría dinámica o de realidad aumentada, entre otros.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre los diferentes elementos matemáticos, interconectando
                                          conceptos y procedimientos, para desarrollar una visión de las matemáticas como un todo                   CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, STEM5,
                                          integrado.                                                                                                    CD2, CD3, CC4, CE3, CCEC1
                                          6. Identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales susceptibles
                                          de ser abordadas en términos matemáticos, interrelacionando conceptos y procedimientos, para
                                          aplicarlos en situaciones diversas.




                                                                                                                   670
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Deducir, analizar y poner en práctica conexiones entre diferentes procesos matemáticos a partir de      CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD2
                                          conocimientos y experiencias previas, mediante métodos propios del razonamiento matemático,
                                          reflexionando sobre el proceso realizado y las soluciones obtenidas, con sentido crítico, para conectar
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          los aprendizajes matemáticos adquiridos y desarrollar una visión coherente e integrada de las
                                          matemáticas en su totalidad.

                                          6.1. Establecer, aplicar y analizar conexiones coherentes entre el mundo real, las matemáticas y otras       CCL3, STEM1, STEM2, CD2, CD3, CE3
                                          materias, proponiendo situaciones susceptibles de ser formuladas y resueltas mediante herramientas y
                                          estrategias, usando los procesos inherentes a la investigación científica y matemática: inferir, medir,
                                          comunicar, clasificar y predecir, y las herramientas digitales necesarias, para afrontar y resolver
                                          situaciones problemáticas diversas realizando un análisis crítico.
                                                                                                                                                                                               16055




                                          6.2. Analizar y valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y su contribución        CCL3, STEM2, STEM5, CC4, CCEC1
                                          a la superación de los retos que demanda la sociedad actual, para conocer, apreciar y respetar aspectos
                                          esenciales del patrimonio cultural y artístico, valorar el impacto de las soluciones dadas en el entorno y
                                          el enriquecimiento personal que supone poseer conocimientos matemáticos y saberlos aplicar.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de analizar y conectar aprendizajes matemáticos y desarrollar una
                                          visión coherente e integrada de las matemáticas, así como de identificar las matemáticas implicadas en otras materias y en situaciones reales
                                          resolviendo problemas de la vida cotidiana mediante métodos propios del razonamiento científico y estrategias de búsqueda, reflexionando con
                                          sentido crítico y comunicando el proceso seguido. También se evaluará que el alumnado analiza y valora la aportación de las matemáticas al
                                          progreso de la humanidad. En particular, su presencia y uso en diferentes contextos de las islas Canarias y su contribución a la superación de los



                                                                                                                    671
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          retos que demanda la sociedad actual.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos, información y
                                          resultados matemáticos, usando diferentes tecnologías, para visualizar ideas y estructurar                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM3,
                                          procesos matemáticos.                                                                                        STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3,
                                                                                                                                                               CCEC3, CCEC4
                                          8. Comunicar de forma individual y colectiva conceptos, procedimientos y argumentos
                                          matemáticos, usando lenguaje oral, escrito o gráfico, utilizando la terminología matemática
                                          apropiada, para dar significado y coherencia a las ideas matemáticas.
                                                                                                                                                                                             16056




                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Representar individual o colectivamente ideas, conceptos, procedimientos, información y                CCL1, CCL2, STEM3, STEM4, CD1,
                                          resultados matemáticos utilizando un lenguaje matemático apropiado, seleccionando con actitud crítica            CD2, CD5, CE3, CCEC4
                                          entre diferentes fuentes de información, herramientas y formas de representación, empleando diversos
                                          medios y soportes en su presentación para visualizar ideas y estructurar procesos matemáticos,
                                          valorando su utilidad para compartir información.

                                          8.1. Comunicar, utilizando la terminología apropiada, ideas, conclusiones, conjeturas y razonamientos       CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          matemáticos de manera oral, escrita o gráfica, mediante diferentes herramientas, incluidas las digitales,          CD3, CE3, CCEC3
                                          para dar significado y coherencia a las representaciones matemáticas.

                                          8.2. Reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana comunicando mensajes          CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,

                                                                                                                    672
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          con contenido matemático, oralmente y por escrito, utilizando medios digitales cuando la situación lo                    CD2, CD3
                                          requiera, para compartir y construir nuevos conocimientos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, utilizando el lenguaje
                                          oral, escrito o gráfico, con coherencia, claridad y terminología apropiada, usando diferentes formas de representación (pictórica, gráfica, verbal,
                                          simbólica, etc.) y empleando diversos medios y soportes en su presentación, así como reconocer y emplear el lenguaje matemático presente en la
                                          vida cotidiana y en los diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                                 16057




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          9. Desarrollar destrezas personales, identificando y gestionando emociones, poniendo en práctica
                                          estrategias de aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante             CCL1, CCL5, STEM3, STEM5, CPSAA1,
                                          situaciones de incertidumbre, para mejorar la perseverancia en la consecución de objetivos y el          CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CC2,
                                          disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.                                                                     CC3, CE2, CE3
                                          10. Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones y experiencias de los
                                          demás, participando activa y reflexivamente en proyectos en equipos heterogéneos con roles
                                          asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas, fomentar el
                                          bienestar personal y grupal y crear relaciones saludables.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                  673
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          9.1. Identificar y gestionar las emociones, evaluando las fortalezas y debilidades propias, y desarrollar         STEM5, CPSAA1, CE2
                                          el autoconcepto matemático con estrategias de autoconocimiento y autoeficacia para fortalecer la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                                          9.2. Mostrar una actitud positiva y perseverante, reflexionando sobre el proceso realizado, aceptando       CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2, CE3
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la crítica razonada y aprendiendo de los errores al hacer frente a las diferentes situaciones
                                          problemáticas, para mejorar el disfrute en el aprendizaje de las matemáticas.

                                          10.1. Colaborar activamente y construir relaciones en equipos heterogéneos con empatía,                        CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          comunicándose de manera efectiva, con actitud cooperativa y respetuosa, pensando de forma crítica,               CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          tomando decisiones argumentadas y resolviendo los conflictos que puedan surgir pacíficamente, para
                                          construir una identidad positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y
                                          social.
                                                                                                                                                                                                 16058




                                          10.2. Planificar y gestionar en el reparto de tareas del equipo, empleando estrategias cooperativas,           CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA1,
                                          aportando valor al grupo, favoreciendo la inclusión, la igualdad de género y la escucha activa,                  CPSAA3, CC1, CC2, CC3
                                          responsabilizándose del rol asignado y de su contribución dentro del equipo, comprendiendo
                                          proactivamente las perspectivas y las experiencias de los demás e incorporándolas a su aprendizaje,
                                          para crear relaciones y entornos de trabajo saludables.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, que se trabajará de manera interrelacionada con el resto de bloques de la materia, se persigue que el alumnado
                                          desarrolle destrezas personales y sociales, así como actitudes con las que entender y gestionar las emociones propias y las de los y las demás al
                                          trabajar individualmente o en grupo, evaluando fortalezas y debilidades, mostrando actitud positiva y perseverante, adaptándose a las situaciones de
                                          incertidumbre y aceptando la crítica razonada para transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Asimismo, se evaluará que el alumnado
                                          participa de manera activa, creativa y reflexiva al trabajar en grupos heterogéneos, comunicándose de forma efectiva, practicando la escucha activa,


                                                                                                                    674
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          optimizando el trabajo en equipo, gestionando los conflictos y el reparto de tareas, responsabilizándose del rol asignado y favoreciendo actitudes
                                          inclusivas que impliquen la aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                               16059




                                                                                                                 675
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16060                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
                1. Cantidad.
                      1.1. Realización de estimaciones en diversos contextos analizando y acotando el error
                         cometido.
                      1.2. Uso de los números reales para expresar cantidades en contextos diversos, incluidos los
                         de la vida cotidiana, con la precisión requerida.
                      1.3. Selección y utilización de la representación más adecuada de una misma cantidad
                         expresada por un número real, para cada situación o problema.
                2. Sentido de las operaciones.
                      2.1. Operaciones con números reales en la resolución de situaciones contextualizadas.
                      2.2. Propiedades y relaciones inversas de las operaciones: cálculos con números reales,
                         incluyendo con herramientas digitales.
                3. Relaciones.
                      3.1. Los conjuntos numéricos (naturales, enteros, racionales y reales): relaciones entre ellos
                         y propiedades.
                      3.2. Orden en la recta numérica. Intervalos.
          II. Sentido de la medida
                1. Medición.
                      1.1. Razones trigonométricas de un ángulo agudo y sus relaciones: aplicación a la
                         resolución de problemas.
                2. Cambio.
                      2.1. Estudio gráfico del crecimiento y decrecimiento de funciones en contextos de la vida
                         cotidiana con el apoyo de herramientas digitales: tasas de variación absoluta, relativa y
                         media.
          III. Sentido espacial
                1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones.
                      1.1. Representación e investigación de las propiedades geométricas de objetos de dos o tres
                         dimensiones de la vida cotidiana mediante programas de geometría dinámica.
                2. Localización y sistemas de representación.
                      2.1. Figuras y objetos geométricos de dos dimensiones, vectores: representación y análisis
                         de sus propiedades utilizando la geometría analítica.



                                                              676



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16061                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      2.2. Expresiones algebraicas de una recta: selección de la más adecuada en función de la
                         situación a resolver.
                3. Movimientos y transformaciones.
                      3.1. Transformaciones elementales (giros, traslaciones y simetrías) y sus combinaciones en
                         la vida cotidiana: investigación con herramientas digitales como programas de geometría
                         dinámica, realidad aumentada, etc.
                4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                      4.1. Representación y explicación de relaciones numéricas y algebraicas en situaciones
                         diversas a partir de modelos geométricos.
                      4.2. Modelización de elementos geométricos con herramientas digitales como programas de
                         geometría dinámica, realidad aumentada, etc.
                      4.3. Elaboración y comprobación de conjeturas sobre propiedades geométricas mediante
                         programas de geometría dinámica u otras herramientas.
          IV. Sentido algebraico
                1. Patrones.
                      1.1. Patrones, pautas y regularidades: observación, generalización y término general en
                         casos sencillos.
                2. Modelo matemático.
                      2.1. Modelización y resolución de problemas de la vida cotidiana mediante representaciones
                         matemáticas y lenguaje algebraico, haciendo uso de distintos tipos de funciones.
                      2.2. Operaciones con polinomios. Suma, resta, multiplicación y división (Regla de Ruffini).
                      2.3. Deducción y análisis de conclusiones razonables de una situación contextualizada una
                         vez modelizada.
                3. Variable.
                      3.1. Identificación de variables en distintos contextos: asociación de expresiones simbólicas
                         al contexto del problema y diferentes usos.
                      3.2. Relaciones entre los valores que toma la variable y las tasas de cambio.
                4. Igualdad y desigualdad.
                      4.1. Relaciones funcionales en situaciones de la vida cotidiana o matemáticamente
                         relevantes: expresión mediante álgebra simbólica.
                      4.2. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de ecuaciones,
                         sistemas de ecuaciones lineales y no lineales sencillos e inecuaciones y sistemas de
                         inecuaciones lineales y no lineales sencillas con una variable.
                      4.3. Estrategias de discusión y búsqueda de soluciones en ecuaciones lineales y no lineales
                         sencillas en situaciones de la vida cotidiana.

                                                              677



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16062                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      4.4. Ecuaciones, sistemas e inecuaciones: resolución e interpretación mediante el uso de la
                         tecnología en situaciones diversas.
                5. Relaciones y funciones.
                      5.1. Relaciones cuantitativas en situaciones de la vida cotidiana y las clases de funciones
                         que las modelizan.
                      5.2. Relaciones lineales y no lineales en contextos: identificación y comparación de
                         diferentes modos de representación, tablas, gráficas o expresiones algebraicas, y sus
                         propiedades a partir de ellas.
                      5.3. Representación de funciones, incluidas las funciones a trozos: interpretación de sus
                         propiedades en situaciones de la vida cotidiana y otros contextos.
                6. Pensamiento computacional.
                      6.1. Resolución de problemas mediante la descomposición en partes, la automatización y el
                         pensamiento algorítmico (descomposición en pasos sencillos, reconocimiento de
                         patrones, abstracción y diseño de algoritmos).
                      6.2. Estrategias en la interpretación, modificación y creación de algoritmos.
                      6.3. Formulación y análisis de problemas de la vida cotidiana mediante programas y otras
                         herramientas.
          V. Sentido estocástico
                1. Organización y análisis de datos.
                      1.1. Estrategias de recogida y organización de datos de situaciones de la vida cotidiana que
                         involucran una variable estadística bidimensional. Tablas de contingencia.
                      1.2. Análisis e interpretación de tablas y gráficos estadísticos de una y dos variables
                         cualitativas, cuantitativas discretas y cuantitativas continuas en contextos reales.
                      1.3. Medidas de localización y dispersión: interpretación y análisis de la variabilidad.
                      1.4. Gráficos estadísticos de una y dos variables: representación mediante diferentes
                         tecnologías (calculadora, hoja de cálculo, aplicaciones…), análisis, interpretación y
                         obtención de conclusiones razonadas.
                      1.5. Interpretación de la relación entre dos variables, valorando gráficamente con
                         herramientas digitales la pertinencia de realizar una regresión lineal. Ajuste lineal con
                         herramientas digitales.
                2. Incertidumbre.
                      2.1. Experimentos compuestos: planificación, realización y análisis de la incertidumbre
                         asociada.
                      2.2. Probabilidad: cálculo aplicando la regla de Laplace y técnicas de recuento en
                         experimentos simples y compuestos (mediante diagramas de árbol, tablas, etc.) y
                         aplicación a la toma de decisiones fundamentadas.


                                                               678



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16063                               Jueves 23 de marzo de 2023




                3. Inferencia.
                      3.1. Diferentes etapas del diseño de estudios estadísticos.
                      3.2. Estrategias y herramientas de presentación e interpretación de datos relevantes en
                         investigaciones estadísticas mediante herramientas digitales adecuadas.
                      3.3. Análisis del alcance de las conclusiones de un estudio estadístico valorando la
                         representatividad de la muestra.
          VI. Sentido socioafectivo
                1. Creencias, actitudes y emociones.
                      1.1. Gestión emocional: emociones que intervienen en el aprendizaje de las matemáticas.
                         Autoconciencia y autorregulación.
                      1.2. Estrategias de fomento de la curiosidad, la iniciativa, la perseverancia y la resiliencia
                         en el aprendizaje de las matemáticas.
                      1.3. Estrategias de fomento de la flexibilidad cognitiva: apertura a cambios de estrategia y
                         transformación del error en oportunidad de aprendizaje.
                2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                      2.1. Asunción de responsabilidades y participación activa, optimizando el trabajo en equipo.
                         Estrategias de gestión de conflictos: pedir, dar y gestionar ayuda.
                      2.2. Métodos para la gestión y la toma de decisiones adecuadas en la resolución de
                         situaciones propias del quehacer matemático en el trabajo en equipo.
                3. Inclusión, respeto y diversidad.
                      3.1. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.
                      3.2. La contribución de las matemáticas al desarrollo de los distintos ámbitos del
                         conocimiento humano desde una perspectiva de género.




                                                               679



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16064                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                          MÚSICA

          Introducción
          El currículo de Música para la Educación Secundaria Obligatoria se presenta bajo un prisma
          eminentemente competencial, fundamentándose en un aprendizaje basado en la práctica donde el
          alumnado integrará los conocimientos, destrezas y valores específicos de la materia, así como
          aquellos de carácter transversal, a través de una música vivenciada mediante la interpretación, la
          creación y la escucha activa. La finalidad de la materia durante la etapa será la de desarrollar la
          creatividad, la sensibilidad emocional, estética y artística, la empatía y el respeto hacia la diversidad
          cultural, así como la capacidad y el interés por abordar de una manera crítica la gran cantidad de
          manifestaciones artísticas a las que se tiene acceso, para la búsqueda de una identidad cultural
          propia por parte de nuestras alumnas y alumnos.
          La práctica musical contribuirá al desarrollo de valores como la constancia, la motivación por la
          búsqueda de la mejora continua, la autoconfianza o la asunción de responsabilidades, al tiempo que
          propiciará el fomento de la convivencia democrática, el respeto a las diferencias individuales y a la
          diversidad cultural, la solidaridad y la igualdad, entre otras, contribuyendo de esta manera a la
          consecución de los objetivos de etapa.
          Igualmente, la puesta en práctica del presente currículo permitirá contribuir al desarrollo de las
          competencias clave, quedando estas vinculadas a las diferentes competencias específicas a través de
          los descriptores operativos del Perfil de salida del alumnado. El diseño de las Situaciones de
          Aprendizaje se fundamentará en la premisa de la formación integral del alumnado, tanto desde una
          perspectiva individual como social. Por lo tanto, más allá de la instrucción en los saberes básicos de
          la especialidad, se entenderá la Música como un vehículo para la formación holística de nuestro
          alumnado, atendiendo a su dimensión física, intelectual, afectiva, social y ética, y favoreciendo la
          adopción de estilos de vida saludables y sostenibles. Asimismo, se considerará la necesidad de tener
          en cuenta el cambio digital en el que se encuentra la escuela del siglo XXI, debiendo tratarse de
          manera transversal los conocimientos y destrezas necesarios para la interacción digital, así como los
          códigos éticos en los que esta se rige. De la misma forma se atenderá a la necesaria integración de la
          perspectiva de género en el trabajo de aula, entendiendo nuestra materia, y las interacciones que
          esta facilita, como un espacio propicio para la coeducación y el fomento de la igualdad de género.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Música, desde la puesta en práctica de su currículo y en la búsqueda de una
          formación holística del alumnado, contribuirá a la consecución de los objetivos previstos para la
          etapa. La visión eminentemente práctica de la materia permitirá que, a través de la planificación y

                                                            680



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16065                                Jueves 23 de marzo de 2023




          desarrollo de proyectos artísticos grupales, se desarrollen valores como la gestión emocional propia
          y las relaciones con las demás personas, la asunción de responsabilidades, el respeto, la
          cooperación, la solidaridad y el diálogo (a). Estos proyectos cooperativos contribuirán, de igual
          forma, a generar situaciones donde practicar la resolución pacífica de los conflictos, fomentar el
          rechazo a la violencia y evidenciar la igualdad de derechos y oportunidades entre el alumnado, al
          tiempo que se fortalecen sus capacidades afectivas (d).
          La búsqueda de la mejora en la práctica artística y musical implica el desarrollo y consolidación de
          hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual (b). La mejora de las técnicas interpretativas y
          creativas, trabajadas a título individual para ponerlas al servicio del colectivo, contribuirán a
          mejorar la autoconfianza, la iniciativa personal, la capacidad para aprender a aprender, la
          planificación y la toma de decisiones (g). El ámbito expresivo de la materia, que engloba también la
          expresión a través de la voz, la danza y el movimiento, permitirá conocer y aceptar el
          funcionamiento del propio cuerpo y el de las otras personas, respetar las diferencias y afianzar los
          hábitos de cuidado y salud corporales (k).
          A su vez, el propio contexto de la materia, en todas sus vertientes, favorecerá la posibilidad de
          apreciar la creación artística, comprender los distintos lenguajes y formas de expresión (l), así como
          conocer, valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia, propia de Canarias y de
          otros lugares (j). De manera concreta, el bloque de saberes básicos vinculado a los «Contextos y
          Culturas Musicales» permitirá, además, desarrollar las competencias tecnológicas y reflexionar
          sobre su uso responsable y sostenible (e).
          Por último, la materia de Música y su profesorado, desde la activación de cualquiera de los saberes
          básicos contemplados en el presente currículo, tendrán la oportunidad y pondrán especial énfasis en
          potenciar la valoración y el respeto a la diversidad, el rechazo de la violencia en general y cualquier
          forma de violencia de género en particular, así como de cualquier estereotipo sexista, afianzando los
          derechos humanos y preparando al alumnado para una ciudadanía democrática (a, c) .

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) se fomentará a través de la participación y la
          potenciación de interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, y mediante el
          desarrollo de diversas propuestas artísticas. La materia contribuirá tanto a la comunicación oral,
          escrita o audiovisual como a la comprensión lectora o a la adquisición y el uso de un vocabulario
          musical específico. A su vez, la audición y análisis de diferentes obras musicales propiciará el
          desarrollo de la escucha activa, la comprensión, la interpretación y la valoración con actitud crítica
          de mensajes en distintos formatos. El conocimiento, la lectura y la escritura del lenguaje musical
          permitirá participar en actividades perceptivas, creativas y comunicativas, siendo vehículo para la
          expresión de ideas, emociones y sentimientos. Finalmente, la música vocal, y más concretamente la
          canción, como forma musical cercana al alumnado, permitirá establecer un vínculo directo entre
          música y texto.




                                                           681



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16066                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta interacción comunicativa permitirá, de igual forma, el vínculo entre la materia y la
          Competencia plurilingüe (CP). La presencia de diferentes lenguas en el aula, a través de canciones y
          otras obras musicales provistas de texto, propiciarán situaciones educativas que contribuyan a
          valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural. Asimismo, la creación o recreación de obras,
          que permitan la integración del lenguaje verbal con el lenguaje musical y la aplicación de destrezas
          básicas de escucha y comprensión auditiva, permitirán fomentar el aprecio por el valor poético y
          literario de los textos. De igual forma, el acceso a propuestas artísticas de diferentes culturas,
          géneros y estilos fomentará el respeto y valoración de la diversidad cultural presente en la sociedad.
          La planificación, desarrollo y ejecución de proyectos de creación artística, así como la búsqueda de
          respuestas diversas y creativas para la resolución de problemas, supondrán la conexión entre la
          materia de Música y la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
          (STEM). Las propuestas de trabajo cooperativo permitirán, a su vez, fomentar la participación de
          todo el grupo y la resolución pacífica y consensuada de los conflictos. De igual forma, desde la
          materia se propondrán acciones conducentes a valorar el desarrollo sostenible, la preservación del
          medio ambiente, los estilos de vida saludables y el consumo responsable, siendo la música un
          medio propicio para promover y consolidar estos valores a través de la creación de productos
          artísticos.
          La Competencia digital (CD) se verá reflejada en el fomento de un uso responsable de las
          herramientas y tecnologías digitales, no solo como recursos para la búsqueda y tratamiento crítico
          de la información, sino como vehículos para la participación en diferentes procesos creativos. Por
          tanto, el desarrollo de proyectos cooperativos se verá reforzado con el conocimiento y manejo de
          herramientas específicas para la creación musical, así como el empleo de diversos soportes digitales
          y online para la difusión de creaciones artísticas propias. El conocimiento y empleo de los códigos
          éticos relativos a las interacciones digitales regirán las nuevas posibilidades de comunicación en
          entornos digitales que ofrece la escuela del S.XXI.
          El aula de Música se presenta como un entorno propicio para el desarrollo de la Competencia
          personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), dado que las actividades de creación e
          interpretación vocal, instrumental, de percusión corporal, movimiento y danza permitirán al
          alumnado ser conscientes de sus propias posibilidades, fomentando el autoconocimiento. El
          desarrollo de estas actividades de manera colectiva evidenciará, además, la necesidad de interacción
          y cooperación, asumiendo responsabilidades individuales para la consecución de logros colectivos y
          facilitando el aprendizaje entre iguales. La práctica artística, y la musical en particular, propicia la
          asunción de valores como la constancia, la motivación para la mejora, la autoconfianza y la gestión
          de las emociones, así como la adquisición de estrategias y técnicas de estudio, de planificación y
          autoevaluación, que podrán transferirse a otros contextos en la vida del alumnado.
          La adquisición de la Competencia ciudadana (CC) será posible a través de la audición, análisis e
          interpretación de un repertorio musical diverso, el cual contribuye a la comprensión del desarrollo
          artístico y cultural de los pueblos, la organización y funcionamiento del pasado y presente de las
          sociedades, fomentándose el respeto por los valores, las creencias y las culturas, prevaleciendo la
          igualdad y la no discriminación. La música como transmisora de mensajes facilita el análisis, la
          valoración crítica y la superación de estereotipos sociales y culturales. Así, la inclusión de la
          perspectiva de género en el análisis de productos audiovisuales (canciones, videoclips, películas,
          anuncios publicitarios, etc.), la incorporación del saber de las mujeres en diferentes campos
          profesionales de la música y la visibilización de referentes femeninos en el contexto del patrimonio


                                                            682



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16067                                Jueves 23 de marzo de 2023




          social, cultural e histórico canario contribuyen a favorecer la igualdad de derechos y oportunidades
          y a fomentar la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
          La Competencia emprendedora (CE) se desarrollará a través del uso de la imaginación, la
          creatividad, el pensamiento estratégico, así como la reflexión ética, crítica y constructiva para el
          diseño y planificación de proyectos musicales colectivos. Los procesos creativos, así como los
          ensayos o interpretaciones grupales propiciarán que el alumnado se enfrente a situaciones donde
          aprender a arriesgar, tomar decisiones de manera ágil o afrontar la incertidumbre. A su vez, la
          empatía o habilidades de comunicación y negociación podrán ser potenciadas a través del trabajo
          cooperativo, donde también se pondrán en juego factores como el pensamiento crítico, el
          autoconocimiento y la autoconfianza o la capacidad reflexiva y de autoevaluación.
          La materia contribuye directamente al desarrollo de la Competencia en conciencia y expresión
          culturales (CCEC) en todos los aspectos que la configuran. Fomenta la capacidad de apreciar,
          comprender y valorar críticamente manifestaciones culturales y musicales diversas, a través de
          propuestas perceptivas, interpretativas, de improvisación y creación y del conocimiento de músicas
          de diferentes culturas, épocas y estilos. Se promoverán actitudes abiertas y respetuosas, ofreciendo
          elementos para la elaboración de juicios propios debidamente argumentados, estableciendo
          conexiones con otros lenguajes artísticos y con el contexto de las obras estudiadas. Asimismo, el
          carácter vivencial de la materia permite adquirir habilidades para expresar emociones, ideas y
          sentimientos de forma creativa, especialmente a través de la interpretación, la improvisación y la
          creación, tanto individual como colectiva, contribuyendo a su vez al desarrollo del sentido de
          pertenencia y a la construcción de la propia identidad.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Música se han establecido cuatro competencias específicas, que se concretan en
          seis criterios de evaluación para el primer curso y siete criterios de evaluación para cada uno de los
          cursos restantes. A todos ellos se les ha dado carácter longitudinal, de modo que se incrementa,

                                                           683



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16068                               Jueves 23 de marzo de 2023




          progresivamente, la complejidad de los aprendizajes contemplados en los mismos. Estos criterios de
          evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan
          directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
          específica, expresando tanto las capacidades y los saberes básicos como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica se centra en el desarrollo de las capacidades perceptivas del alumnado,
          generando espacios de escucha y visionado activo para la adquisición de habilidades vinculadas al
          análisis y para el acercamiento y la valoración de una amplia variedad de propuestas artísticas.
          La graduación de la misma a lo largo de la etapa se fundamenta en dos aspectos explicitados en los
          criterios de evaluación: la complejidad de los procesos cognitivos y los saberes básicos vinculados a
          dichos procesos, los cuales establecen los elementos a abordar en cada unos de los niveles a través
          del trabajo perceptivo. El tratamiento de los mismos será secuencial y se abordarán primeramente
          de forma aislada y, posteriormente, en conexión con otras artes y su contexto, hasta adquirir la
          capacidad de valoración crítica de las manifestaciones estudiadas.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica permitirá evidenciar el papel de la Música, y el arte en general, como
          transmisora de ideas, sentimientos y emociones. La improvisación será el elemento central de este
          bloque competencial, a través de la cual se experimentará con diversas técnicas musicales y
          dancísticas, adquiriendo un bagaje de recursos al servicio de la expresión, que serán puestos en
          práctica en la creación de obras estructuradas.
          Teniendo en cuenta el carácter longitudinal de los criterios de evaluación asociados, la graduación
          de esta competencia específica a lo largo de la etapa se sustenta principalmente en los saberes
          básicos vinculados a procesos de exploración, improvisación y creación musical. Se establece así la
          secuenciación de los elementos musicales que entran en juego en estos procesos, así como el grado
          creciente de autonomía en cada uno de los niveles de la etapa.
          Competencia específica 3 (C3)
          Dado el carácter práctico de la materia y su contribución a la formación holística del alumnado a
          través de una música vivenciada, esta competencia específica es especialmente importante al estar
          enfocada hacia la práctica interpretativa y la ampliación de las posibilidades de expresión. Su
          activación permitirá potenciar la creatividad y expresividad del alumnado, y facilitará la
          dinamización de propuestas cooperativas, propiciando la conexión práctica con los elementos del
          lenguaje musical.
          La graduación de esta competencia específica a lo largo de la etapa responde al carácter longitudinal
          de los procesos enunciados en los criterios de evaluación, centrándose en los saberes básicos, en los
          que se gradúa la complejidad del repertorio a interpretar en cada uno de los niveles, con una
          dificultad melódica, rítmica y formal creciente, e integrando progresivamente diversos elementos
          expresivos. De igual forma, en los saberes básicos vinculados se establece una secuenciación de los



                                                          684



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16069                               Jueves 23 de marzo de 2023




          elementos del lenguaje musical a abordar en cada nivel, así como el creciente grado de autonomía
          del alumnado en su reconocimiento, lectura, escritura e interpretación.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica permitirá activar los conocimientos, recursos y habilidades adquiridos
          en la materia para potenciar la creatividad del alumnado. Facilitará el desarrollo de proyectos
          cooperativos de creación artística y la interpretación por parte del alumnado de sus propias obras.
          La graduación de esta competencia específica a lo largo de la etapa se fundamenta en dos aspectos
          enunciados en los criterios de evaluación: la complejidad de los procesos cognitivos y los saberes
          básicos vinculados en cada nivel, en los que se explicita el grado creciente de autonomía del
          alumnado y el producto final. Las producciones del alumnado relacionadas con esta competencia a
          lo largo de la etapa podrán ir desde el desarrollo y ejecución de propuestas artísticas breves y
          sencillas hasta la planificación e implementación de proyectos musicales, escénicos y audiovisuales
          de mayor envergadura, con una implicación creciente del alumnado en las distintas fases del
          proceso creativo.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los aprendizajes de la materia de Música, integrados por conceptos, procedimientos y actitudes, se
          expresan en el presente currículo a modo de saberes básicos. Estos serán activados en el aula a
          través de un trabajo competencial, considerándose recursos al servicio del profesorado para atender
          a la formación holística del alumnado.
          Los saberes básicos se estructuran en tres bloques:
                    Bloque I. «Escucha y percepción».
                    Bloque II. «Interpretación, improvisación y creación escénica».
                    Bloque III. «Contextos y culturas».
          El Bloque I, «Escucha y percepción», engloba contenidos para el desarrollo perceptivo del
          alumnado. Así pues, se propone abordar los parámetros del sonido y elementos del lenguaje
          musical, los instrumentos, agrupaciones y voces, así como los hábitos de escucha saludable o el
          análisis de propuestas artísticas diversas con perspectiva de género como herramientas de trabajo en
          el aula con las que desarrollar la escucha activa, el análisis y reconocimiento auditivo, con el fin de
          disfrutar de la audición, desarrollar el espíritu crítico y propiciar un acercamiento al patrimonio
          cultural, sirviendo, además, como fuente de inspiración para la creación e interpretación y
          contribuyendo a la creación de una identidad cultural propia.
          El Bloque II, «Interpretación, improvisación y creación escénica», abarca contenidos relativos al
          lenguaje musical, la representación gráfica de la música, técnicas de creación, interpretación e
          improvisación instrumental, vocal y corporal, así como el manejo de herramientas digitales, que
          podrán ser empleados para el desarrollo de proyectos artísticos cooperativos, contribuyendo al
          espíritu vivencial de la materia, a través del cual se desarrollarán actitudes de respeto, asunción de


                                                            685



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16070                                Jueves 23 de marzo de 2023




          responsabilidades y sentido de pertenencia, y la valoración de la perseverancia necesaria para el
          dominio técnico de cualquier instrumento.
          Por último, el Bloque III, «Contextos y culturas», invita a una aproximación al patrimonio cultural y
          artístico, y a la valoración de la música como medio de expresión artística, a través del
          conocimiento y reconocimiento de las características de los principales géneros y estilos musicales
          y su vínculo con la sociedad, así como el acercamiento a las personas creadoras y a sus obras.
          Los tres bloques se relacionan entre sí y son interdependientes, quedando estos saberes básicos a
          disposición del profesorado quien, haciendo uso de su autonomía didáctica, podrá seleccionarlos y
          vincularlos a las situaciones de aprendizaje oportunas para contribuir, a través del empleo de
          metodologías activas, a la consecución de los objetivos propios de la materia y adquisición de las
          competencias clave.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Aprender música haciendo música es la premisa bajo la que se propone la implementación del
          presente currículo en el aula. La articulación e interrelación de los elementos curriculares invita a
          mantener una visión práctica y vivencial de la materia, generando situaciones de aprendizaje que
          potencien el aprendizaje reflexivo, significativo y competencial. Para ello se podrán desarrollar
          actividades de percepción auditiva (dictados rítmicos o melódicos, identificación y descripción de
          elementos en audiciones, análisis musical, entre otras), ejercicios de improvisación libres o guiados,
          actividades de creación (desde pequeñas propuestas artísticas hasta proyectos artísticos
          interdisciplinares) y actividades de interpretación vocal, instrumental y de movimiento o danza.
          La búsqueda del desarrollo de destrezas perceptivas, creativas y expresivas en nuestro alumnado
          implicará la aplicación de metodologías activas, tales como el aprendizaje basado en proyectos,
          aprendizaje cooperativo y dialógico, metodologías que les permitirán ser protagonistas de su propio
          proceso de aprendizaje, participando, creciendo y aportando al grupo en base a sus potencialidades.
          La conjugación de estos aspectos promoverá distintas formas de acceso al aprendizaje, atendiendo a
          las características y necesidades del alumnado y tomando como referencia el Diseño Universal para
          el Aprendizaje (DUA), que supondrá un sólido fundamento para la atención a la diversidad bajo una
          perspectiva inclusiva.
          El profesorado, en su papel de guía y facilitador del proceso de aprendizaje, asumirá la evaluación
          como elemento esencial para la planificación, el diseño y la implementación de las situaciones de

                                                           686



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16071                               Jueves 23 de marzo de 2023




          aprendizaje, que incluirán instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación variadas, aplicadas
          en diferentes contextos, formatos y soportes, que permitan al alumnado desempeñar un papel activo
          y demostrar la evolución de sus logros, respetando los distintos ritmos y formas de aprendizaje.
          Con la finalidad de contribuir a la continuidad y coherencia del proceso formativo, partiendo de una
          visión competencial e integral de la educación, se favorecerá, en la medida de lo posible, el trabajo
          interdisciplinar. Siendo la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual la conexión directa y
          evidente, al compartir el ámbito artístico y los valores, sensibilidades y gran parte de los
          conocimientos y procesos inherentes a este, se invita igualmente a establecer una conexión con el
          resto de materias, partiendo de la búsqueda de un desarrollo competencial y haciendo uso de los
          descriptores operativos del Perfil de Salida del alumnado.




                                                          687



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
                                           y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como          CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1,
                                           fuente de disfrute y enriquecimiento personal.                                                                         CCEC2

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Identificar los parámetros del sonido, así como reconocer los instrumentos de obras o fragmentos      CCL2, CCL3, CP3, CCEC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                 16072




                                           musicales sencillos de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, con especial atención a las de
                                           Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y compositoras, a través de la audición activa de
                                           propuestas diversas, con una actitud de interés y respeto, para potenciar el disfrute por la música.

                                           1.2. Identificar manifestaciones musicales y dancísticas de diferentes estilos, géneros, épocas y         CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
                                           culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y
                                           compositoras, a través de la audición y el visionado activo con actitud abierta y respetuosa, para
                                           valorar el patrimonio cultural como fuente de enriquecimiento y crecimiento personal.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de identificar los parámetros del sonido, así como los
                                           instrumentos de obras o fragmentos musicales sencillos de diversos géneros, culturas, épocas y estilos trabajados en el aula, poniendo especial
                                           atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres artistas y compositoras. La incorporación de la perspectiva de género en el


                                                                                                                   688
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          trabajo de aula permitirá comprobar si el alumnado reflexiona acerca de la imagen de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la
                                          historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          danza. A su vez, se evaluará su capacidad para identificar las manifestaciones musicales y dancísticas estudiadas. Igualmente se comprobará el
                                          desarrollo de actitudes como el respeto hacia la diversidad cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y conservar el patrimonio
                                          artístico. El desarrollo de estas actividades con un modelo de aprendizaje cooperativo, además de garantizar la educación inclusiva y promotora de
                                          oportunidades para todo el alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          actividades musicales y la participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo esto
                                          contribuye al fomento de una actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su percepción
                                          como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. La comprensión del arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en que es
                                          creado permite establecer la relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas materias
                                          del ámbito artístico, es por ello que la puesta en práctica de este bloque competencial favorece el trabajo interdisciplinar con la materia Educación
                                          Plástica, Visual y Audiovisual.
                                                                                                                                                                                                     16073




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
                                          actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y                                CPSAA3, CC1, CCEC3
                                          desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos elementales, a través de improvisaciones                   CPSAA3, CC1, CCEC3
                                          rítmicas, guiadas y colectivas, empleando la voz, el cuerpo e instrumentos musicales, con actitud
                                          respetuosa y cooperativa, para expresar ideas, sentimientos y emociones.


                                                                                                                    689
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se valorará si el alumnado es capaz de explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos (patrones rítmicos y
                                          recursos tímbricos tales como los planos sonoros corporales e instrumentales entre otros), cuya adquisición será evaluada en el desarrollo de las
                                          improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Asimismo, permitirá constatar si el
                                          alumnado es capaz de poner en práctica dichas técnicas, a propuesta de la docente o el docente, para expresar sus propias ideas, sentimientos y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          emociones. Para ello, se desarrollarán actividades de improvisación rítmica guiadas y colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del
                                          alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la
                                          práctica musical. Finalmente, se comprobará si vivir la música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión
                                          logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre
                                          iguales y a la superación de barreras y estereotipos sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos
                                          para la consecución de un fin común: la expresión de ideas, sentimientos y emociones. Además de compartir su potencial expresivo, los distintos
                                          lenguajes artísticos pueden servir de fuente de inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre
                                          las materias del ámbito artístico, potenciará la capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.
                                                                                                                                                                                                     16074




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y
                                          empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las             CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          posibilidades de expresión personal.                                                                                 CC1, CCEC2, CCEC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Identificar los parámetros del sonido y su representación gráfica, a través de la lectura y escritura       CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
                                          musical guiada, así como de la interpretación de partituras sencillas, con notación convencional y no


                                                                                                                    690
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          convencional, con el fin de comprender el lenguaje de la música y ampliar las posibilidades de
                                          expresión musical.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.2. Interpretar piezas o fragmentos musicales y dancísticos sencillos, de manera grupal, a través de la   CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
                                          iniciación en el empleo de diferentes técnicas elementales de interpretación vocal, corporal o                          CCEC3
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          instrumental, valorando el proceso de ensayo como fuente de aprendizaje y respetando las normas
                                          necesarias para hacer música en grupo, para potenciar la autoconfianza y la gestión de emociones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar obras o fragmentos sencillos de repertorio vocal,
                                          instrumental, corporal o dancístico diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras a una voz con estructura sencilla), iniciándose
                                          en el empleo de las habilidades, estrategias y técnicas elementales necesarias, con una correcta ergonomía e higiene postural, en actuaciones
                                                                                                                                                                                                  16075




                                          musicales grupales. Para ello se constatará que el alumnado se inicia en el empleo de las estrategias elementales para gestionar adecuadamente sus
                                          emociones, cuidando la puesta en escena ante el público. La lectura y escritura guiada de partituras, con notación convencional y no convencional, su
                                          estudio y montaje permitirá verificar la capacidad para identificar e interpretar, con ayuda del profesorado, los parámetros del sonido. Se valorará,
                                          por último, el necesario cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo, la actitud del alumnado hacia el proceso de ensayo y la
                                          comprensión de su necesidad como parte del aprendizaje, interactuando de manera activa, cooperativa y respetuosa. La interpretación musical es una
                                          actividad propicia para generar productos artísticos en los que se combinen distintos lenguajes, por ello la puesta en práctica de este bloque
                                          competencial se estima propicia para participar en proyectos interdisciplinares con la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
                                          herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de


                                                                                                                   691
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollo personal, social, académico y profesional.                                                      CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                                                                                                                                        CC1, CE3, CCEC3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.1. Participar en el desarrollo y ejecución de propuestas musicales y escénicas breves y sencillas, de    CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          forma grupal, a través de la voz, diversos instrumentos, del cuerpo y de herramientas tecnológicas,           CC1, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          mostrando respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo, con la finalidad
                                          de desarrollar la capacidad creativa e identificar oportunidades de desarrollo personal, social,
                                          académico y profesional.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 16076




                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en el desarrollo y ejecución de propuestas
                                          artístico-musicales breves y sencillas, entendiéndolas como medio para transmitir ideas, emociones y sentimientos. El nivel de implicación en las
                                          diversas tareas de forma colaborativa facilitará la valoración de la participación en el trabajo en grupo, aceptando tareas y responsabilidades de
                                          manera cooperativa y mostrando respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos de los compañeros y las compañeras. Igualmente
                                          se evaluará el respeto de las normas básicas para la práctica musical en grupo. De la misma manera se constatará si el alumnado es capaz de utilizar
                                          elementos y recursos básicos para la creación de productos musicales, lo que implica la iniciación en el empleo de herramientas de grabación y
                                          reproducción de sonido. Asimismo se evaluará si son capaces de iniciarse en el empleo de las técnicas elementales necesarias para la interpretación
                                          vocal, instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta la búsqueda de
                                          calidad artística en la elaboración de productos y que sean considerados como un medio para transmitir valores democráticos, respeto por la
                                          diversidad, compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación
                                          de productos artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico,
                                          potenciando la creatividad y la formación holística e inclusiva del alumnado.




                                                                                                                  692
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16077                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Escucha y percepción
                1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas.
                      1.1. Desarrollo de hábitos saludables de escucha. Interés por la generación de espacios
                         respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
                      1.2. Audición y visionado activo de obras en el aula o en la asistencia a conciertos,
                         actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto en
                         la recepción musical.
                      1.3. Identificación de instrumentos en la audición y visionado de obras de diferentes
                         géneros, estilos, épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias.
                      1.4. Identificación de los parámetros del sonido en actividades de percepción auditiva
                         desarrolladas en el aula.
                      1.5. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
                2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género.
                      2.1. Aproximación a los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la
                         música y la danza para el desarrollo del compromiso con la igualdad de género.
                      2.2. Actitud reflexiva ante mensajes contrarios a la igualdad de género en la audición y
                         visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips, cine, publicidad,
                         teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
                3. Herramientas digitales para la recepción musical.
                      3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
                         medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
                      3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
                         propiedad intelectual. Desarrollo de valores y hábitos de consumo responsable en las
                         plataformas digitales y las redes sociales musicales.
          II. Interpretación, improvisación y creación escénica
                1. Interpretación.
                      1.1. Desarrollo de hábitos saludables en la práctica musical: corrección ergonómica y
                         postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.
                      1.2. Identificación de los parámetros del sonido y su representación gráfica, y aplicación en
                         actividades de lectura, escritura e interpretación.
                      1.3. Iniciación en el empleo de técnicas elementales para la interpretación de repertorio
                         vocal, instrumental y dancístico de obras o fragmentos sencillos de los principales
                         géneros musicales y escénicos del patrimonio cultural, de manera individual y en grupo.



                                                              693



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16078                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras o fragmentos sencillos de la
                         música culta, tradicional y popular de Canarias.
                      1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
                         empleo en actividades de interpretación. Interés hacia el aprovechamiento de recursos, la
                         reutilización y el reciclaje.
                      1.6. Iniciación en el empleo de técnicas de estudio elementales y desarrollo del
                         autoconocimiento, la autoconfianza y la gestión de emociones en el ensayo e
                         interpretación de repertorio vocal, instrumental y dancístico de diferentes épocas y
                         culturas, dentro y fuera del aula.
                      1.7. Implicación en actividades musicales, con una actitud de respeto, interés y
                         colaboración. Cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo y
                         valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
                2. Improvisación.
                      2.1. Exploración de técnicas y recursos de improvisación guiada: rítmica, empleando la voz,
                         los instrumentos musicales, el cuerpo y el movimiento. Utilización de los recursos
                         adquiridos para expresar ideas, sentimientos y emociones.
                      2.2. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
                         colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
                3. Creación.
                      3.1. Creación de propuestas musicales y escénicas breves y sencillas: empleo de la voz, el
                         cuerpo y los instrumentos musicales.
                      3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través de la iniciación en el empleo
                         de herramientas digitales de grabación y reproducción de sonido.
                      3.3. Participación activa en propuestas de creación artístico-musical, con una actitud de
                         respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
          III. Contextos y culturas
               1. Identificación de los elementos característicos de ejemplos representativos de la música
                  culta occidental: géneros musicales, voces e instrumentos, con especial atención a los de
                  España y Canarias.
               2. Identificación de las características de ejemplos representativos de la música popular:
                  géneros musicales e instrumentos, con especial atención a las músicas y danzas urbanas y
                  contemporáneas.
               3. Identificación de las características de ejemplos representativos de la música y danza
                  tradicional de diferentes culturas, con especial atención a los instrumentos, canciones,
                  danzas y bailes de España y Canarias.
               4. Reflexión sobre el valor del patrimonio musical y artístico de Canarias como fuente de
                  enriquecimiento y crecimiento personal.



                                                               694



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16079                              Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Empleo de fuentes diversas, incluyendo el uso responsable de tecnologías digitales, para el
                  desarrollo de trabajos de investigación, con respeto a la propiedad intelectual y cultural.
               6. Audición y visionado de obras de diferentes compositores y compositoras, artistas e
                  intérpretes internacionales, nacionales y locales. Visibilización y valoración de la
                  contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.




                                                          695



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
                                           y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como            CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2,
                                           fuente de disfrute y enriquecimiento personal.                                                                      CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Identificar y describir los elementos rítmicos, melódicos y formales, así como reconocer y              CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CCEC1,
                                                                                                                                                                                                 16080




                                           clasificar instrumentos y voces de obras o fragmentos musicales de diferentes géneros, estilos, épocas                  CCEC2
                                           y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y
                                           compositoras, a través de la audición activa de propuestas diversas, con una actitud de interés y
                                           respeto, para potenciar el disfrute por la música.

                                           1.2. Explicar la relación entre la música y la danza en propuestas de diferentes estilos, géneros, épocas   CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
                                           y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y
                                           compositoras, estableciendo la relación entre sus elementos a través de la audición y el visionado
                                           activo con actitud abierta y respetuosa, para valorar el patrimonio cultural como fuente de
                                           enriquecimiento y crecimiento personal.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de identificar y describir, de manera guiada, los elementos


                                                                                                                     696
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          rítmicos, melódicos y formales, así como identificar y clasificar las voces e instrumentos de obras o fragmentos musicales de diversos géneros,
                                          culturas, épocas y estilos trabajados en el aula, poniendo especial atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres artistas y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          compositoras. La incorporación de la perspectiva de género en el trabajo de aula permitirá comprobar si el alumnado reflexiona acerca de la imagen
                                          de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los
                                          estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la danza. A su vez, se evaluará su capacidad para relacionar la música y la
                                          danza en el estudio de propuestas diversas, estableciendo las conexiones entre sus elementos. Igualmente se comprobará el desarrollo de actitudes
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          como el respeto hacia la diversidad cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y conservar el patrimonio artístico. El desarrollo de estas
                                          actividades con un modelo de aprendizaje cooperativo, además de garantizar la educación inclusiva y promotora de oportunidades para todo el
                                          alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de actividades musicales y la
                                          participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo esto contribuye al fomento de una
                                          actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su percepción como fuente de disfrute y
                                          enriquecimiento personal. La comprensión del Arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en que es creado, permite establecer la
                                          relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas materias del ámbito artístico, es por
                                                                                                                                                                                                       16081




                                          ello que la puesta en práctica de este bloque competencial favorece el trabajo interdisciplinar con la materia Educación Plástica, Visual y
                                          Audiovisual.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
                                          actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y                          CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,
                                          desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.                              CCEC3

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos elementales, a través de improvisaciones            CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC3

                                                                                                                     697
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          rítmicas guiadas, individuales o colectivas, empleando la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o
                                          herramientas tecnológicas, con actitud respetuosa y cooperativa, para enriquecer el repertorio personal




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de recursos y potenciar el desarrollo de la creatividad.

                                          2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones, mediante la puesta en práctica de técnicas elementales                 CPSAA1, CE3, CCEC3
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y recursos adquiridos en las actividades de improvisación rítmica llevadas a cabo en el aula, para
                                          desarrollar la autoestima y la creatividad a través de la expresión artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se valorará la exploración por parte del alumnado de patrones rítmicos, recursos tímbricos tales como los
                                          planos sonoros corporales e instrumentales y esquemas formales entre otros, que constituyen las técnicas y recursos musicales y dancísticos
                                          elementales, cuya adquisición y aplicación serán evaluadas en el desarrollo de las improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del empleo de
                                                                                                                                                                                                      16082




                                          la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Por lo tanto, permitirá valorar que el alumnado sea capaz de explorar dichas técnicas y ponerlas en
                                          práctica, a propuesta de la docente o el docente, para expresar sus propias ideas, sentimientos y emociones. De igual forma se constatará la destreza
                                          en el manejo de herramientas tecnológicas como medio de expresión musical. Para ello, se desarrollarán actividades de improvisación rítmica
                                          guiadas, individuales o colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la
                                          diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical. Finalmente, se comprobará si vivir la
                                          música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la
                                          autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos
                                          sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos, para la consecución de un fin común: la expresión
                                          de ideas, sentimientos y emociones. Además de compartir su potencial expresivo, los distintos lenguajes artísticos pueden servir de fuente de
                                          inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre las materias del ámbito artístico, potenciará la
                                          capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.




                                                                                                                    698
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y
                                          empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las           CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          posibilidades de expresión personal.                                                                               CC1, CCEC2, CCEC3
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Identificar los elementos del lenguaje musical, a través de la lectura y la escritura musical, así        CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
                                          como de la interpretación de partituras sencillas, con el fin de comprender el lenguaje de la música y
                                          ampliar las posibilidades de expresión musical.

                                          3.2. Interpretar piezas o fragmentos, musicales y dancísticos, de manera individual o en grupo, dentro     CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
                                                                                                                                                                                                 16083




                                          y fuera del aula, a través del empleo guiado de diferentes técnicas elementales de interpretación vocal,                CCEC3
                                          corporal o instrumental, con o sin apoyo de la partitura, valorando el proceso de ensayo como fuente
                                          de aprendizaje y respetando las normas necesarias para hacer música en grupo, para potenciar la
                                          autoconfianza y la gestión de emociones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar, con o sin apoyo de partituras, obras o fragmentos de
                                          repertorio vocal, instrumental, corporal o dancístico diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras a una o dos voces, con
                                          estructuras sencillas y donde el alumnado pueda experimentar distintos roles dentro del conjunto), aplicando de manera guiada las habilidades,
                                          estrategias y técnicas elementales necesarias, con una correcta ergonomía e higiene postural, en actuaciones musicales individuales o grupales,
                                          dentro o fuera del aula. Para ello se constatará que el alumnado es capaz de aplicar de manera guiada las estrategias elementales para gestionar
                                          adecuadamente sus emociones, cuidando la puesta en escena ante el público. La lectura y escritura guiada de partituras, con notación convencional y
                                          no convencional, su estudio y montaje, permitirá verificar la capacidad para identificar e interpretar, con ayuda del profesorado, los elementos del


                                                                                                                   699
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lenguaje musical (ritmo, melodía y formas musicales). Se valorará, por último, el necesario cumplimiento de las normas básicas para hacer música
                                          en grupo, la actitud del alumnado hacia el proceso de ensayo y la comprensión de su necesidad como parte del aprendizaje, interactuando de manera




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          activa, cooperativa y respetuosa. La interpretación musical es una actividad propicia para generar productos artísticos en los que se combinen
                                          distintos lenguajes, por ello la puesta en práctica de este bloque competencial se estima propicia para participar en proyectos interdisciplinares con la
                                          materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
                                          herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de                        CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          desarrollo personal, social, académico y profesional.                                                           CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                      16084




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Participar en el desarrollo y ejecución de propuestas musicales y escénicas sencillas, de forma           CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          individual o grupal, a través de la voz, diversos instrumentos, del cuerpo y de herramientas                    CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          tecnológicas, asumiendo diferentes funciones y mostrando respeto y empatía con las ideas, las
                                          emociones y los sentimientos del grupo, con la finalidad de desarrollar la capacidad creativa e
                                          identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en el desarrollo y ejecución de propuestas
                                          artístico-musicales sencillas, entendiéndolas como medio para transmitir ideas, emociones y sentimientos. El nivel de implicación en las diversas
                                          tareas, de forma colaborativa, facilitará la valoración de la participación en el trabajo en grupo, aceptando tareas y responsabilidades de manera

                                                                                                                    700
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          cooperativa y mostrando respeto y empatía con las ideas, emociones y sentimientos de los compañeros y las compañeras. Igualmente se evaluará el
                                          respeto de las normas básicas para la práctica musical en grupo. De la misma manera se constatará si el alumnado es capaz de utilizar elementos y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales, lo que implica el conocimiento y la aplicación de herramientas de grabación y
                                          reproducción de sonido. Asimismo se evaluará si son capaces de aplicar de manera guiada las técnicas elementales necesarias para la interpretación
                                          vocal, instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta la búsqueda de
                                          calidad artística en la elaboración de productos y que sean considerados como un medio para transmitir valores democráticos, respeto por la
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          diversidad, compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación
                                          de productos artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico,
                                          potenciando la creatividad, la cohesión social y la formación holística e inclusiva del alumnado.
                                                                                                                                                                                                 16085




                                                                                                                  701
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16086                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Escucha y percepción
                1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas.
                      1.1. Desarrollo de hábitos saludables de escucha. Interés por la generación de espacios
                         respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
                      1.2. Audición y visionado activo de obras en el aula o en la asistencia a conciertos,
                         actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto en
                         la recepción musical.
                      1.3. Identificación y clasificación de instrumentos y voces en la audición y visionado de
                         obras de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, con especial atención a las de
                         Canarias.
                      1.4. Identificación guiada de los elementos básicos del lenguaje musical (ritmo, melodía, y
                         formas musicales) en audición de obras o actividades de percepción auditiva
                         desarrolladas en el aula.
                      1.5. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
                2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género.
                      2.1. Identificación de los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la
                         música y la danza para el desarrollo del compromiso con la igualdad de género.
                      2.2. Actitud reflexiva ante mensajes contrarios a la igualdad de género en la audición y
                         visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips, cine, publicidad,
                         teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
                3. Herramientas digitales para la recepción musical.
                      3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
                         medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
                      3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
                         propiedad intelectual. Desarrollo de valores y hábitos de consumo responsable en las
                         plataformas digitales y las redes sociales musicales.
          II. Interpretación, improvisación y creación escénica
                1. Interpretación.
                      1.1. Desarrollo de hábitos saludables en la práctica musical: corrección ergonómica y
                         postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.
                      1.2. Identificación guiada de los elementos básicos del lenguaje musical (ritmo, melodía y
                         formas musicales) y aplicación de diferentes grafías en actividades de lectura, escritura e
                         interpretación de partituras.




                                                              702



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16087                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      1.3. Aplicación guiada de técnicas elementales para la interpretación de repertorio vocal,
                         instrumental y dancístico de obras o fragmentos de los principales géneros musicales y
                         escénicos del patrimonio cultural, de manera individual y en grupo.
                      1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras o fragmentos sencillos de la
                         música culta, tradicional y popular de Canarias.
                      1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
                         empleo en actividades de interpretación. Interés hacia el aprovechamiento de recursos, la
                         reutilización y el reciclaje.
                      1.6. Aplicación guiada de técnicas de estudio elementales y desarrollo del
                         autoconocimiento, la autoconfianza y la gestión de emociones en el ensayo e
                         interpretación de repertorio vocal, instrumental y dancístico de diferentes épocas y
                         culturas, dentro y fuera del aula.
                      1.7. Implicación en actividades musicales, con una actitud de respeto, interés y
                         colaboración. Cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo y
                         valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
                2. Improvisación.
                      2.1. Exploración de técnicas y recursos de improvisación guiada: rítmica, empleando la voz,
                         los instrumentos musicales, el cuerpo y el movimiento. Utilización de las técnicas
                         adquiridas para expresar ideas, sentimientos y emociones.
                      2.2. Exploración de las posibilidades que ofrecen las herramientas tecnológicas en la
                         creación musical.
                      2.3. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
                         colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
                3. Creación.
                      3.1. Creación de propuestas musicales y escénicas sencillas: empleo de la voz, el cuerpo y
                         los instrumentos musicales.
                      3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través del empleo de herramientas
                         digitales de grabación y reproducción de sonido.
                      3.3. Participación activa en propuestas de creación artístico-musical, con una actitud de
                         respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
          III. Contextos y culturas
               1. Identificación y descripción de los elementos característicos de ejemplos representativos de
                  la música culta occidental: géneros musicales, voces e instrumentos, con especial atención a
                  los de España y Canarias.
               2. Identificación y descripción de las características de ejemplos representativos de la música
                  popular: géneros musicales, voces e instrumentos, con especial atención a las músicas y
                  danzas urbanas y contemporáneas.



                                                               703



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16088                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Identificación y descripción de las características de ejemplos representativos de la música y
                  danza tradicional de diferentes culturas, con especial atención a los instrumentos, voces,
                  canciones, danzas y bailes de España y Canarias.
               4. Reflexión sobre el valor del patrimonio musical y artístico de Canarias como fuente de
                  enriquecimiento y crecimiento personal.
               5. Empleo de fuentes diversas, incluyendo el uso responsable de tecnologías digitales, para el
                  desarrollo de trabajos de investigación, con respeto a la propiedad intelectual y cultural.
               6. Audición y visionado de obras de diferentes compositores y compositoras, artistas e
                  intérpretes internacionales, nacionales y canarios. Visibilización y valoración de la
                  contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.




                                                           704



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
                                           y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como            CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2,
                                           fuente de disfrute y enriquecimiento personal.                                                                      CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Explicar los principales rasgos estilísticos de obras musicales o dancísticas de diferentes géneros,    CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CCEC1,
                                                                                                                                                                                              16089




                                           épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y               CCEC2
                                           compositoras, vinculándolas con su contexto histórico, social y cultural, a través de la audición y
                                           visionado activo de propuestas diversas, con una actitud de interés y respeto, para potenciar el disfrute
                                           por la música.

                                           1.2. Explicar la relación entre la música y la danza con otras formas de expresión artística, en            CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CC1, CC2,
                                           propuestas de diferentes estilos, géneros, épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias y a               CCEC1
                                           las producciones de las mujeres artistas y compositoras, estableciendo la relación entre sus elementos
                                           y lenguajes a través de la audición y el visionado activo con actitud abierta y respetuosa, para valorar
                                           el patrimonio cultural como fuente de enriquecimiento y crecimiento personal.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de explicar los rasgos estilísticos de obras de diversas


                                                                                                                     705
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          culturas, épocas y estilos trabajadas en el aula, poniendo especial atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres artistas y
                                          compositoras. La incorporación de la perspectiva de género en el trabajo de aula permitirá comprobar si el alumnado valora y reflexiona acerca de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          imagen de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar los mitos, los
                                          estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la danza. A su vez, se evaluará su capacidad para relacionar la música y la
                                          danza con otras manifestaciones artísticas coetáneas, estableciendo la relación entre sus elementos y lenguajes y vinculándolas con su contexto.
                                          Igualmente se comprobará el desarrollo de actitudes como el respeto hacia la diversidad cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conservar el patrimonio artístico. El acercamiento a estas obras a través de la audición y visionado activo permitirá evaluar si el alumnado es capaz
                                          de identificar de manera guiada los elementos del lenguaje musical, las agrupaciones musicales y vocales, así como describir sus rasgos estilísticos.
                                          El desarrollo de estas actividades con un modelo de aprendizaje cooperativo, además de garantizar la educación inclusiva y promotora de
                                          oportunidades para todo el alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de
                                          actividades musicales y así como la participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo
                                          esto contribuye al fomento de una actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su
                                          percepción como fuente de disfrute y enriquecimiento personal. La comprensión del Arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en
                                                                                                                                                                                                   16090




                                          que es creado permite establecer la relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas
                                          materias del ámbito artístico, es por ello que la puesta en práctica de este bloque competencial favorece el trabajo interdisciplinar con la materia
                                          Educación Plástica, Visual y Audiovisual.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
                                          actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y                        CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,
                                          desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.                            CCEC3

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   706
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos, a través de improvisaciones melódicas y           CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC3
                                          rítmicas guiadas, individuales o colectivas, empleando la voz, el cuerpo, los instrumentos musicales o




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          herramientas tecnológicas, con actitud respetuosa y cooperativa, para enriquecer el repertorio personal
                                          de recursos y potenciar el desarrollo de la creatividad.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Expresar ideas, sentimientos y emociones, a través de la selección guiada de técnicas y recursos                 CPSAA1, CE3, CCEC3
                                          adquiridos en las actividades de improvisación melódica y rítmica llevadas a cabo en el aula, para
                                          desarrollar la autoestima y la creatividad a través de la expresión artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se valorará la exploración por parte del alumnado de patrones rítmicos, recursos tímbricos tales como los
                                          planos sonoros corporales e instrumentales y esquemas formales entre otros, que constituyen las técnicas y recursos musicales y dancísticos
                                                                                                                                                                                                      16091




                                          elementales cuya adquisición y aplicación serán evaluadas en el desarrollo de las improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del empleo de
                                          la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Por lo tanto, permitirá valorar que el alumnado sea capaz de explorar dichas técnicas y ponerlas en
                                          práctica, a propuesta de la docente o el docente, para expresar sus propias ideas, sentimientos y emociones. De igual forma se constatará la destreza
                                          en el manejo de herramientas tecnológicas como medio de expresión musical. Para ello, se desarrollarán actividades de improvisación rítmica
                                          guiadas, individuales o colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la
                                          diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical. Finalmente se comprobará si vivir la
                                          música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión, logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la
                                          autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos
                                          sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos para la consecución de un fin común: la expresión de
                                          ideas, sentimientos y emociones. Además de compartir su potencial expresivo, los distintos lenguajes artísticos pueden servir de fuente de
                                          inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre las materias del ámbito artístico, potenciará la
                                          capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.




                                                                                                                    707
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y
                                          empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las            CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          posibilidades de expresión personal.                                                                                CC1, CCEC2, CCEC3
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Identificar los elementos del lenguaje musical, a través de la lectura y escritura musical, así como       CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
                                          de la interpretación de partituras sencillas y del análisis guiado de la estructura de piezas musicales
                                          diversas, con el fin de comprender el lenguaje de la música y ampliar las posibilidades de expresión
                                          musical.
                                                                                                                                                                                                  16092




                                          3.2. Interpretar piezas musicales y dancísticas, de manera individual o en grupo, dentro y fuera del        CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
                                          aula, a través del empleo de diferentes técnicas elementales de interpretación vocal, corporal o                         CCEC3
                                          instrumental, con o sin apoyo de la partitura, valorando el proceso de ensayo como fuente de
                                          aprendizaje y respetando las normas necesarias para hacer música en grupo, para potenciar la
                                          autoconfianza y la gestión de emociones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar, con o sin apoyo de partituras, obras de repertorio
                                          vocal, instrumental, corporal o dancístico diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras con al menos dos voces, con estructuras
                                          de complejidad media e indicaciones expresivas de dinámica, donde el alumnado pueda experimentar distintos roles), aplicando las habilidades,
                                          estrategias y técnicas elementales necesarias, con una correcta ergonomía e higiene postural, en actuaciones musicales individuales o grupales,
                                          dentro o fuera del aula, con la aplicación de estrategias elementales para gestionar adecuadamente sus emociones y cuidar la puesta en escena ante el
                                          público. La lectura y escritura de partituras, con notación convencional y no convencional, y el análisis guiado de la estructura de las piezas, su


                                                                                                                    708
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estudio y montaje, permitirán verificar la capacidad para identificar e interpretar, con ayuda del profesorado, los elementos del lenguaje musical
                                          (ritmo, compás, melodía, armonía, textura, tempo, dinámica y formas musicales). Se valorará, por último, el necesario cumplimiento de las normas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          básicas para hacer música en grupo, la actitud del alumnado hacia el proceso de ensayo y la comprensión de su necesidad como parte del
                                          aprendizaje, interactuando de manera activa, cooperativa y respetuosa. La interpretación musical es una actividad propicia para generar productos
                                          artísticos en los que se combinen distintos lenguajes, por ello la puesta en práctica de este bloque competencial se estima propicia para participar en
                                          proyectos interdisciplinares con la materia de Educación Plástica, Visual y Audiovisual.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
                                          herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de                      CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                                                                                                                                                                                    16093




                                          desarrollo personal, social, académico y profesional.                                                         CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Participar en la planificación, desarrollo y ejecución de propuestas musicales, escénicas y             CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          audiovisuales, de forma individual o grupal, a través de la voz, de diversos instrumentos, del cuerpo y       CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          de herramientas tecnológicas, asumiendo diferentes funciones y mostrando respeto y empatía con las
                                          ideas, las emociones y los sentimientos del grupo, con la finalidad de desarrollar la capacidad creativa
                                          e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en la planificación, desarrollo y ejecución de
                                          propuestas artístico-musicales, utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión, y entendiéndolos como medio para transmitir ideas,

                                                                                                                   709
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          emociones y sentimientos. El nivel de implicación en las diversas tareas, de forma individual o colaborativa, y con un perfil proactivo, facilitará la
                                          valoración de la participación en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de manera equitativa y cooperativa, y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          mostrando respeto y empatía con las ideas, emociones y sentimientos de los compañeros y las compañeras. Igualmente se evaluará el respeto de las
                                          normas básicas para la práctica musical en grupo. De la misma manera se constatará si el alumnado es capaz de utilizar elementos y recursos para la
                                          creación de productos musicales y audiovisuales, lo que implica el conocimiento y la aplicación de herramientas de grabación, edición y
                                          reproducción de sonido. Asimismo se evaluará si son capaces de emplear las técnicas elementales necesarias para la interpretación vocal,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta la búsqueda de calidad
                                          artística en la elaboración de productos y que sean considerados como un medio para transmitir valores democráticos, respeto por la diversidad,
                                          compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación de productos
                                          artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico, potenciando la
                                          creatividad, la cohesión social y la formación holística e inclusiva del alumnado.
                                                                                                                                                                                                   16094




                                                                                                                   710
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16095                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Escucha y percepción
                1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas.
                      1.1. Desarrollo de hábitos saludables de escucha. Actitud reflexiva hacia la generación de
                         espacios respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
                      1.2. Audición y visionado activo de obras en el aula o en la asistencia a conciertos,
                         actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto en
                         la recepción musical.
                      1.3. Descripción de los rasgos estilísticos más relevantes de obras de diferentes géneros,
                         épocas y culturas, trabajadas en el aula, con una actitud de interés, apertura y respeto
                         hacia manifestaciones artísticas diversas.
                      1.4. Identificación y clasificación de voces, instrumentos y agrupaciones en la audición y
                         visionado de obras de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, con especial
                         atención a las de Canarias.
                      1.5. Identificación guiada de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía,
                         armonía, textura, tempo, dinámica y formas musicales) en audición de obras o
                         actividades de percepción auditiva desarrolladas en el aula.
                      1.6. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
                2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género.
                      2.1. Descripción de los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la
                         música y la danza, para el desarrollo del compromiso con la igualdad de género.
                      2.2. Actitud crítica y reflexiva ante mensajes contrarios a la igualdad de género en la
                         audición y visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips, cine,
                         publicidad, teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
                3. Herramientas digitales para la recepción musical.
                      3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
                         medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
                      3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
                         propiedad intelectual. Desarrollo de valores y hábitos de consumo responsable en las
                         plataformas digitales y las redes sociales musicales.
          II. Interpretación, improvisación y creación escénica
                1. Interpretación.
                      1.1. Desarrollo de hábitos saludables en la práctica musical: corrección ergonómica y
                         postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.




                                                              711



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16096                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      1.2. Identificación guiada de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía,
                         armonía, textura, tempo, dinámica y formas musicales) y aplicación de diferentes grafías
                         en actividades de lectura, escritura e interpretación de partituras.
                      1.3. Aplicación de técnicas elementales en la interpretación de repertorio vocal,
                         instrumental y dancístico de obras de los principales géneros musicales y escénicos del
                         patrimonio cultural, de manera individual y en grupo.
                      1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras de la música culta, tradicional y
                         popular de Canarias.
                      1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
                         empleo en actividades de interpretación. Actitud reflexiva hacia el aprovechamiento de
                         recursos, la reutilización y el reciclaje.
                      1.6. Aplicación de técnicas de estudio elementales y desarrollo del autoconocimiento, la
                         autoconfianza y la gestión de emociones en el ensayo e interpretación de repertorio
                         vocal, instrumental y dancístico de diferentes épocas y culturas, dentro y fuera del aula.
                      1.7. Implicación en actividades musicales, con una actitud de respeto, interés y
                         colaboración. Cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo y
                         valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
                2. Improvisación.
                      2.1. Exploración de técnicas y recursos de improvisación guiada: rítmica y melódica,
                         empleando la voz, los instrumentos musicales, el cuerpo y el movimiento. Utilización de
                         las técnicas adquiridas para expresar ideas, sentimientos y emociones.
                      2.2. Exploración de las posibilidades que ofrecen las herramientas tecnológicas en la
                         creación musical.
                      2.3. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
                         colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
                3. Creación.
                      3.1. Creación de propuestas musicales, escénicas y audiovisuales: empleo de la voz, el
                         cuerpo y los instrumentos musicales.
                      3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través del empleo de herramientas
                         digitales de grabación, edición y reproducción de sonido y editores de partituras.
                      3.3. Participación activa en propuestas de creación artístico-musical, con una actitud de
                         respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
          III. Contextos y culturas
               1. Descripción de los rasgos estilísticos de la música culta occidental. Evolución a lo largo de
                  la historia: períodos, géneros musicales, voces, instrumentos y agrupaciones, con especial
                  atención a los de España y Canarias.




                                                               712



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16097                               Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Descripción de las características de la música popular. Evolución a lo largo de la historia:
                  géneros musicales, voces instrumentos y agrupaciones, con especial atención a las músicas y
                  danzas urbanas y contemporáneas.
               3. Descripción de las características de la música y danza tradicional de diferentes culturas, con
                  especial atención a los instrumentos, voces, agrupaciones, estilos, canciones, danzas y bailes
                  de España y Canarias.
               4. Valoración del patrimonio musical y artístico de Canarias como fuente de enriquecimiento y
                  crecimiento personal.
               5. Empleo de fuentes diversas, incluyendo el uso autónomo y responsable de tecnologías
                  digitales, para el desarrollo de proyectos de investigación, con respeto a la propiedad
                  intelectual y cultural.
               6. Audición y visionado de obras de diferentes compositores y compositoras, artistas e
                  intérpretes internacionales, nacionales y canarios. Visibilización y valoración de la
                  contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.




                                                            713



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Analizar obras de diferentes épocas y culturas, identificando sus principales rasgos estilísticos
                                           y estableciendo relaciones con su contexto, para valorar el patrimonio musical y dancístico como            CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC1,
                                           fuente de disfrute y enriquecimiento personal.                                                                    CC2, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Analizar obras musicales y dancísticas de diferentes géneros, épocas y culturas, con especial           CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CCEC1,
                                                                                                                                                                                                   16098




                                           atención a las de Canarias y a las producciones de las mujeres artistas y compositoras, explicando sus                  CCEC2
                                           funciones, su relación con el contexto y sus rasgos estilísticos, a través de la escucha o el visionado
                                           activo de propuestas diversas, con una actitud de apertura, interés y respeto, para potenciar el disfrute
                                           por la música y desarrollar su propia identidad.

                                           1.2. Valorar críticamente los estilos, artistas y obras musicales y dancísticas más representativas de      CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC1,
                                           diversos géneros, épocas y culturas, con especial atención a las de Canarias y a las producciones de las             CC2, CCEC1
                                           mujeres artistas y compositoras, reflexionando sobre su evolución, a través de la audición, el visionado
                                           o la indagación en distintas fuentes, con actitud abierta y respetuosa, para respetar la importancia del
                                           patrimonio como fuente de enriquecimiento personal.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de analizar e identificar los rasgos estilísticos de obras de


                                                                                                                     714
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          diversas culturas, épocas y estilos trabajadas en el aula, poniendo especial atención a la producción realizada en Canarias y a las obras de mujeres
                                          artistas y compositoras. La incorporación de la perspectiva de género al proceso de análisis, permitirá comprobar si el alumnado comprende y valora




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          críticamente la imagen de la mujer en producciones actuales y su rol a lo largo de la historia, favoreciendo un acercamiento que ayude a identificar
                                          los mitos, los estereotipos y los roles de género transmitidos a través de la música y la danza. A su vez, se evaluará su capacidad para vincular estas
                                          obras con el contexto en que fueron creadas, valorando críticamente sus funciones y los factores culturales y sociales que las rodean, contribuyendo
                                          de esta manera a los objetivos de la competencia específica. Igualmente se comprobará el desarrollo de actitudes como el respeto hacia la diversidad
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          cultural y artística, la empatía y la necesidad de valorar y conservar el patrimonio artístico. El acercamiento a estas obras a través de la audición y
                                          visionado activo y la búsqueda crítica de información en diversos soportes, permitirá evaluar si el alumnado es capaz de identificar los elementos del
                                          lenguaje musical, la relevancia y evolución de voces e instrumentos, así como analizar descriptivamente sus rasgos estilísticos. El desarrollo de estas
                                          actividades con un modelo de aprendizaje cooperativo, además de garantizar la educación inclusiva y promotora de oportunidades para todo el
                                          alumnado, facilitará la evaluación del cumplimiento de las normas básicas de comportamiento en el desarrollo de actividades musicales y la
                                          participación en actividades grupales con una actitud abierta y respetuosa. Y finalmente se comprobará si todo esto contribuye al fomento de una
                                          actitud crítica y reflexiva sobre el patrimonio musical y dancístico, y potencia el gusto por estas artes y su percepción como fuente de disfrute y
                                                                                                                                                                                                    16099




                                          enriquecimiento personal. La comprensión del Arte como reflejo del pensamiento y la cultura de la sociedad en que es creado, permite establecer la
                                          relación entre las diferentes formas de expresión. Esta concepción favorece la interconexión entre las distintas materias del ámbito artístico, es por
                                          ello que la puesta en práctica de este bloque competencial favorece el trabajo interdisciplinar con la materia Expresión Artística.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes técnicas musicales y dancísticas, a través de
                                          actividades de improvisación, para incorporarlas al repertorio personal de recursos y                        CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CE3,
                                          desarrollar el criterio de selección de las técnicas más adecuadas a la intención expresiva.                            CCEC3

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   715
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Explorar técnicas y recursos musicales y dancísticos, a través de improvisaciones melódicas y           CD2, CPSAA1, CPSAA3, CC1, CCEC3
                                          rítmicas, libres o guiadas, individuales o colectivas, empleando la voz, el cuerpo, los instrumentos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          musicales o herramientas tecnológicas, con actitud respetuosa y cooperativa, para enriquecer el
                                          repertorio personal de recursos y potenciar el desarrollo de la creatividad.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Crear piezas musicales o dancísticas estructuradas, a través de la selección de técnicas y recursos              CPSAA1, CE3, CCEC3
                                          adquiridos en actividades de improvisación realizadas en el aula, para desarrollar la autoestima y la
                                          propia creatividad a través de la expresión artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se valorará la exploración por parte del alumnado de patrones rítmicos, melódicos y armónicos, recursos
                                          tímbricos tales como los planos sonoros corporales e instrumentales y esquemas formales entre otros, los cuales constituyen las técnicas y recursos
                                                                                                                                                                                                      16100




                                          musicales y dancísticos cuya adquisición y aplicación serán evaluadas en el desarrollo de las improvisaciones llevadas a cabo en el aula, a través del
                                          empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales. Por lo tanto, permitirá valorar que el alumnado sea capaz de explorar dichas técnicas y
                                          seleccionar de manera guiada las adecuadas para expresar sus propias ideas, sentimientos y emociones. De igual forma se constatará la destreza en el
                                          manejo de herramientas tecnológicas como medio de expresión musical. Para ello se desarrollarán actividades de improvisación guiadas, melódicas
                                          y rítmicas, individuales o colectivas, donde se podrá evaluar la participación activa del alumnado con una actitud de colaboración y respeto hacia la
                                          diversidad de ideas en el grupo, así como el cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical. Finalmente se comprobará si vivir la
                                          música de manera cooperativa e integrar nuevas técnicas y recursos como forma de expresión logra favorecer el desarrollo del autoconocimiento, la
                                          autoestima y la motivación por el aprendizaje, y contribuye al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de barreras y estereotipos
                                          sociales. Las distintas disciplinas artísticas cuentan con sus propios medios, técnicas y recursos, para la consecución de un fin común: la expresión
                                          de ideas, sentimientos y emociones. Además de compartir su potencial expresivo, los distintos lenguajes artísticos pueden servir de fuente de
                                          inspiración mutua, es por ello que el desarrollo de situaciones de aprendizaje interdisciplinares, entre las materias del ámbito artístico, potenciará la
                                          capacidad de expresión, autoconocimiento y autoestima del alumnado.




                                                                                                                    716
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3. Interpretar piezas musicales y dancísticas, gestionando adecuadamente las emociones y
                                          empleando diversas estrategias y técnicas vocales, corporales o instrumentales, para ampliar las              CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          posibilidades de expresión personal.                                                                                  CC1, CCEC2, CCEC3
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Identificar los elementos del lenguaje musical, a través de la lectura y escritura musical, así como         CCL2, CCL5, CCEC2, CCEC3
                                          de la interpretación de partituras y del análisis de la estructura de piezas musicales diversas, con el fin
                                          de comprender el lenguaje de la música y ampliar las posibilidades de expresión musical.

                                          3.2. Interpretar piezas musicales y dancísticas, de forma individual o en grupo, dentro y fuera del aula,     CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3, CC1,
                                                                                                                                                                                                   16101




                                          a través del empleo de diferentes técnicas de interpretación vocal, corporal o instrumental, aplicando                     CCEC3
                                          estrategias de memorización, valorando el proceso de ensayo como fuente de aprendizaje y respetando
                                          las normas necesarias para hacer música en grupo, para potenciar la autoconfianza y la gestión de
                                          emociones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar repertorio vocal, instrumental, corporal o dancístico
                                          diverso, de complejidad rítmica y melódica acorde al nivel (obras a varias voces, con estructuras complejas e indicaciones expresivas de dinámica y
                                          agógica, donde el alumnado pueda experimentar el rol de solista y el de acompañante), aplicando las habilidades, estrategias y técnicas necesarias,
                                          con una correcta ergonomía e higiene postural, en actuaciones musicales individuales o grupales, dentro o fuera del aula, gestionando
                                          adecuadamente sus emociones y cuidando la puesta en escena ante el público. La lectura de partituras, con notación convencional y no convencional,
                                          y el análisis de la estructura de las piezas, su estudio y montaje, permitirán verificar la capacidad para identificar e interpretar los elementos del
                                          lenguaje musical (ritmo, compás, melodía, armonía, textura, tempo, dinámica y formas musicales). De igual forma se verificará la aplicación de


                                                                                                                     717
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estrategias para memorizar la pieza e interpretarla sin apoyo de partitura, en el caso de obras musicales, o sin guía externa en el caso de obras
                                          dancísticas. Se valorará, por último, el necesario cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo, la actitud del alumnado hacia el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          proceso de ensayo y la comprensión de su necesidad como parte del aprendizaje, interactuando de manera activa, cooperativa y respetuosa. La
                                          interpretación musical es una actividad propicia para generar productos artísticos en los que se combinen distintos lenguajes, por ello la puesta en
                                          práctica de este bloque competencial se considera adecuada para participar en proyectos interdisciplinares con la materia Expresión Artística.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Crear propuestas artístico-musicales, empleando la voz, el cuerpo, instrumentos musicales y
                                          herramientas tecnológicas, para potenciar la creatividad e identificar oportunidades de                      CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          desarrollo personal, social, académico y profesional.                                                         CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                    16102




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Participar en la planificación, desarrollo y ejecución de proyectos musicales, escénicos y              CCL1, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          audiovisuales, de forma individual o colaborativa, a través de la voz, diversos instrumentos, el cuerpo       CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          y herramientas tecnológicas, asumiendo diferentes funciones y mostrando respeto y empatía con las
                                          ideas, las emociones y los sentimientos del grupo, con la finalidad de desarrollar la capacidad creativa
                                          e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar el grado de participación del alumnado en las diferentes fases que conlleva la creación de
                                          proyectos artísticos (planificación, desarrollo y ejecución), utilizando estrategias ágiles de planificación y gestión y entendiéndolos como medio para
                                          transmitir ideas, emociones y sentimientos. El nivel de implicación en las tareas propias de cada fase del proyecto, de forma individual o

                                                                                                                   718
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          colaborativa, y con un perfil proactivo y autónomo, facilitará la valoración de la participación en el trabajo en grupo, distribuyendo y aceptando
                                          tareas y responsabilidades de manera equitativa y cooperativa y mostrando respeto y empatía con las ideas, emociones y sentimientos de los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          compañeros y las compañeras. Igualmente se evaluará el respeto de las normas básicas para la práctica musical en grupo. Se constatará si el
                                          alumnado es capaz de utilizar elementos y recursos para la creación de productos musicales y audiovisuales, lo que implica el conocimiento y la
                                          aplicación de herramientas de grabación, edición y reproducción de sonido. Asimismo se evaluará si son capaces de emplear las técnicas necesarias
                                          para la interpretación vocal, instrumental y corporal de sus propias producciones. Además de la observación del proceso, también se tendrá en cuenta
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la búsqueda de calidad artística en la elaboración de productos, que sus distintas fases queden documentadas y sean considerados como un medio
                                          para transmitir valores democráticos fuera del aula, respeto por la diversidad, compromiso con la igualdad de género, la cohesión social y el
                                          desarrollo sostenible. La integración de diversos lenguajes en la creación de proyectos artísticos multidisciplinares invita, de manera inequívoca, a
                                          diseñar propuestas conjuntas entre las materias del ámbito artístico, potenciando la creatividad, la cohesión social y la formación holística e inclusiva
                                          del alumnado.
                                                                                                                                                                                                      16103




                                                                                                                    719
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16104                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Escucha y percepción
                1. Análisis de obras musicales y dancísticas diversas.
                      1.1. Consolidación de hábitos saludables de escucha. Actitud proactiva hacia la generación
                         de espacios respetuosos con la escucha y el bienestar personal y social.
                      1.2. Audición y visionado activo de obras en el aula o en la asistencia a conciertos,
                         actuaciones y manifestaciones artístico-musicales en vivo, con una actitud de respeto y
                         valoración crítica en la recepción musical.
                      1.3. Análisis descriptivo de los rasgos estilísticos más relevantes de obras de diferentes
                         géneros, épocas y culturas, trabajadas en el aula, con una actitud de interés, apertura y
                         respeto hacia manifestaciones artísticas diversas.
                      1.4. Identificación y clasificación de voces, instrumentos y agrupaciones en la audición y
                         visionado de obras de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, con especial
                         atención a las de Canarias. Evolución y relevancia en las distintas etapas.
                      1.5. Identificación de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía, armonía,
                         textura, tempo, dinámica y formas musicales) en audición de obras o actividades de
                         percepción auditiva desarrolladas en el aula.
                      1.6. Empleo de vocabulario técnico específico de la materia.
                2. Análisis de productos culturales y artísticos con perspectiva de género.
                      2.1. Análisis de los mitos, estereotipos y roles de género transmitidos a través de la música
                         y la danza, para la consolidación del compromiso con la igualdad de género.
                      2.2. Actitud proactiva, crítica y reflexiva ante mensajes contrarios a la igualdad de género
                         en la audición y visionado de productos culturales y artísticos: canciones, videoclips,
                         cine, publicidad, teatro musical, televisión, videojuegos y redes sociales.
                3. Herramientas digitales para la recepción musical.
                      3.1. Uso saludable y sostenible de las tecnologías. Identificación de riesgos y adopción de
                         medidas preventivas para la protección de la salud y el medio ambiente.
                      3.2. Uso responsable de herramientas digitales para la recepción musical, con respeto a la
                         propiedad intelectual. Consolidación de valores y hábitos de consumo responsable en las
                         plataformas digitales y las redes sociales musicales.
          II. Interpretación, improvisación y creación escénica
                1. Interpretación.
                      1.1. Consolidación de hábitos saludables en la práctica musical: corrección ergonómica y
                         postural, uso adecuado de la voz y de los instrumentos musicales.




                                                              720



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16105                                Jueves 23 de marzo de 2023




                      1.2. Identificación de los elementos del lenguaje musical (ritmo, compás, melodía, armonía,
                         textura, tempo, dinámica y formas musicales) en actividades de lectura e interpretación
                         de partituras.
                      1.3. Aplicación de técnicas vocales, instrumentales y corporales, así como de estrategias de
                         memorización, en la interpretación de repertorio vocal, instrumental y dancístico de
                         diferentes épocas y culturas, de manera individual y en grupo.
                      1.4. Interpretación vocal, instrumental y dancística de obras de la música culta, tradicional y
                         popular de Canarias.
                      1.5. Exploración de las propiedades sonoras del cuerpo y de objetos cotidianos para su
                         empleo en actividades de interpretación. Actitud proactiva hacia el aprovechamiento de
                         recursos, la reutilización y el reciclaje.
                      1.6. Aplicación de técnicas de estudio y desarrollo del autoconocimiento, la autoconfianza y
                         la gestión de emociones en el ensayo e interpretación de repertorio vocal, instrumental y
                         dancístico de diferentes épocas y culturas, dentro y fuera del aula.
                      1.7. Implicación en actividades musicales, con una actitud de respeto, interés y
                         colaboración. Cumplimiento de las normas básicas para hacer música en grupo y
                         valoración del proceso de ensayo como fuente de aprendizaje.
                2. Improvisación.
                      2.1. Exploración de técnicas y recursos de improvisación guiada y libre: rítmica y melódica,
                         empleando la voz, los instrumentos musicales, el cuerpo y el movimiento.
                      2.2. Exploración de las posibilidades que ofrecen las herramientas tecnológicas en la
                         creación musical.
                      2.3. Participación activa en ejercicios de improvisación grupal en el aula, con una actitud de
                         colaboración, respeto y cumplimiento de las normas básicas para la práctica musical.
                3. Creación.
                      3.1. Planificación, desarrollo y ejecución de proyectos musicales, escénicos y
                         audiovisuales: empleo de la voz, el cuerpo y los instrumentos musicales.
                      3.2. Creación de propuestas musicales y audiovisuales a través del empleo de herramientas
                         digitales: secuenciadores, editores de partituras y aplicaciones informáticas.
                      3.3. Participación activa en proyectos de creación artístico-musical, con una actitud de
                         respeto y empatía con las ideas, las emociones y los sentimientos del grupo.
          III. Contextos y culturas
               1. Valoración crítica de la música culta occidental en relación a su contexto. Evolución a lo
                  largo de la historia: períodos, características, géneros musicales, voces, instrumentos y
                  agrupaciones, con especial atención a los de España y Canarias.




                                                               721



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16106                              Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Valoración crítica de la música popular en relación a su contexto. Evolución a lo largo de la
                  historia: características, géneros musicales, instrumentos y agrupaciones, con especial
                  atención a las músicas y danzas urbanas y contemporáneas.
               3. Valoración crítica de las tradiciones musicales y dancísticas de diferentes culturas, con
                  especial atención a las de Canarias, identificando sus funciones y características:
                  instrumentos, canciones, danzas y bailes.
               4. Análisis de la función del sonido y la música en los medios audiovisuales y las tecnologías
                  digitales. La música al servicio de otras artes y lenguajes.
               5. Actitud proactiva hacia la valoración y conservación del patrimonio musical y artístico de
                  Canarias como fuente de enriquecimiento y crecimiento personal.
               6. Empleo de fuentes diversas, incluyendo el uso autónomo y responsable de tecnologías
                  digitales, para el desarrollo de proyectos de investigación, con respeto a la propiedad
                  intelectual y cultural.
               7. Audición y visionado de obras de diferentes compositores y compositoras, artistas e
                  intérpretes internacionales, nacionales y canarios. Visibilización y valoración de la
                  contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.




                                                           722



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16107                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

          Introducción
          Hoy en día, nos encontramos con sociedades envueltas en una constante y rápida transformación,
          que exigen competencias que contribuyan al desarrollo de una ciudadanía activa y participativa,
          intercultural, plurilingüe, democrática y comprometida con la realidad cada vez más global e
          interconectada en la que vivimos. En el contexto continental, contamos con un Espacio Europeo de
          Educación en el que la educación, la formación y la investigación, inclusivas y de alta calidad,
          desdibujan las fronteras. Vivir temporalmente en otro Estado miembro para estudiar, aprender o
          trabajar es ya norma, lo cual propicia que hablar dos idiomas, además de la lengua materna, esté
          mucho más generalizado. Consecuentemente, manejar una segunda lengua extranjera al término de
          la Educación Básica estimula que el alumnado sienta intensamente su identidad europea y sea
          consciente del patrimonio cultural y lingüístico común de Europa, al igual que de su diversidad. Del
          mismo modo, el aumento de la migración procedente de terceros países a la Unión Europea y la
          cooperación mundial en su conjunto dan valor a la materia. Es por esto que el sistema educativo
          debe garantizar que el alumnado sea capaz de manejar una segunda lengua extranjera con
          suficiencia al finalizar la Educación Secundaria Obligatoria. La función que tiene la escuela como
          garante del equilibrio social es primordial. Aprender una lengua extranjera implica no solo manejar
          los aspectos lingüísticos, sino además emplear pertinentemente códigos sociales y la etiqueta
          digital; dominar aspectos culturales y paralingüísticos o textuales; conocer y aplicar estrategias que
          permitan aprender de manera más eficiente; integrar valores asociados a la lengua y cultura… El
          contexto escolar y la guía y retroalimentación por parte del profesorado son instrumentos útiles para
          allanar este recorrido en el que resulta imprescindible el empleo de la lengua extranjera como
          lengua vehicular en el aula.
          Conforme avancen en la lengua, los aprendices y las aprendices de una segunda lengua extranjera
          en esta etapa, con ayuda de entornos virtuales, verán incrementadas sus relaciones sociales,
          enriquecerán su tiempo de ocio, adquirirán un mayor bagaje cultural, mejorarán su bienestar
          emocional y autoestima y desterrarán actitudes que fomenten la violencia o los estereotipos, entre
          otros múltiples aspectos. Consecuentemente, transformarán su forma de pensar y mejorarán en la
          toma de decisiones, gestionando adecuadamente las emociones para actuar responsablemente.
          Además, con ayuda de esta, desarrollarán un aspecto crucial en la etapa de la adolescencia: el
          autoconocimiento. Estos factores no solo hacen del aprendizaje de una segunda lengua extranjera un
          elemento central en la educación de las discentes y los discentes, sino que también serán una
          plataforma para acceder a otras lenguas y profundizar en sus conocimientos sobre la lengua
          castellana, acercándoles así al contexto plurilingüe que buscan promover las políticas lingüísticas de
          la Unión Europea.
          Para la elaboración del presente currículo se ha empleado como guía el Marco Común Europeo de
          Referencia para las Lenguas: Aprendizaje, Enseñanza, Evaluación (MCER) y su enfoque
          comunicativo orientado a la acción. Bajo esta perspectiva, el «saber» una lengua se hace
          imprescindible, al igual que el «saber hacer», «saber ser» y «saber aprender», ya que junto con las
          competencias comunicativa, plurilingüe y pluricultural desarrollan todas las dimensiones del
          alumnado: agente social, aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo
          e individuo consciente y reflexivo.



                                                           723



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16108                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Posiblemente, Canarias nunca antes en la historia había sido mayor punto de encuentro de culturas y
          de transferencia de valores entre las mismas como lo es actualmente. Los continuos flujos
          migratorios en su doble vertiente de entrada y salida confieren al aprendizaje de lenguas extranjeras
          una dimensión extraordinaria en términos de relaciones sociales, estudios en el extranjero, ocio,
          salidas profesionales y oportunidades de vida en el extranjero, así como puente entre culturas.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario y, en
          especial, su relación con la herencia histórica, cultural y patrimonial de los países en los que se
          habla la lengua objeto de estudio.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario y, en
          especial, su relación con la herencia histórica, cultural y patrimonial de los países en los que se
          habla la lengua objeto de estudio.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Segunda Lengua Extranjera integra de manera inclusiva los objetivos de etapa y
          contribuye a un desarrollo competencial del alumnado. Por tanto, los últimos no solo son un aspecto
          esencial en el proceso de enseñanza-aprendizaje, puesto que son una herramienta eficaz para
          seleccionar, organizar y conducir los aprendizajes, sino también son un punto de referencia para
          decidir la promoción y la titulación del alumnado al final de la etapa. El objetivo que está vinculado
          de manera más directa a la materia de Segunda Lengua Extranjera es el (i), que tiende a la
          comprensión y expresión en una o más lenguas extranjeras de manera apropiada.
          No obstante, la materia contribuye al resto de objetivos de etapa, puesto que los mismos se
          encuentran recogidos explícita o implícitamente en la redacción de los bloques competenciales,
          tanto en los criterios de evaluación como en las competencias específicas. Así se promueve el
          ejercicio de los derechos y responsabilidades (a), al igual que los hábitos de trabajo y disciplina (b).
          Otro aspecto fundamental es el tratamiento de la igualdad de género y el rechazo a los estereotipos
          de hombres y mujeres (c), ya que se encuentran implícitos en ciertos descriptores operativos
          asociados a los criterios de evaluación. Lo mismo ocurre con el refuerzo de sus capacidades
          afectivas y el rechazo a la violencia (d). Aspectos como el uso de las fuentes de información y
          destrezas tecnológicas básicas (e), el desarrollo del sentido crítico y la autonomía (g), así como el
          conocimiento y valoración de aspectos culturales (j), además del conocimiento y respeto por la
          herencia patrimonial (j), el cuidado de la salud en su sentido global (k) y el respeto por la creación
          artística (l), entre otros, se trabajan de forma recurrente, profundizando en ellos conforme se avanza
          en los distintos cursos. El objetivo (f), vinculado al desarrollo del pensamiento científico, se
          fomenta desde la formulación de hipótesis, la comparación entre lenguas y el uso de estrategias que
          conduzcan a un aprendizaje efectivo de la lengua. Finalmente, y también directamente asociado a
          esta materia y a su dimensión plurilingüe, se desarrolla el objetivo (h) a través del empleo del

                                                            724



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16109                                Jueves 23 de marzo de 2023




          castellano para establecer analogías y transferencias con la lengua extranjera objeto de estudio y con
          otras, y mediante la lectura de obras literarias, entre otros aspectos. Como añadido, los objetivos de
          etapa nos guiarán en la toma de decisiones sobre qué enseñar y cómo hacerlo, a fin de que el
          alumnado reciba una formación integral y holística que le capacite para su incorporación a estudios
          posteriores y para su inserción laboral, y que le habilite para el ejercicio de sus derechos y
          obligaciones para participar adecuadamente en el ámbito social, ayudando a prevenir además el
          fracaso y el abandono escolar temprano.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          El Perfil de salida de la Educación Secundaria Obligatoria se concreta en determinadas
          competencias clave que, desglosadas en descriptores operativos, reflejan los principios y fines
          educativos explicitados en la Ley Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo (LOE) y
          modificados por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre. Este Perfil de salida emana de la
          Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las
          competencias clave para el aprendizaje permanente. Además, indica el grado de desarrollo personal,
          social y formativo que el alumnado habrá de alcanzar al concluir la educación obligatoria. Uno de
          sus propósitos principales es proveer a los distintos sistemas educativos de unas referencias
          comunes para que su ciudadanía pueda estudiar y trabajar a lo largo de la vida, tanto en su propio
          país como en otros países de su entorno. El Perfil de salida también servirá para tomar decisiones
          fundamentadas sobre la promoción y titulación del alumnado, adoptando un enfoque competencial
          donde los saberes están supeditados principalmente a su puesta en práctica en situaciones
          cotidianas, en consonancia con los retos del siglo XXI y los objetivos de desarrollo sostenible de la
          Agenda 2030. Además, se considera pertinente señalar que todas ellas tienen un carácter
          eminentemente transversal y que carecen de jerarquía las unas sobre las otras. Del mismo modo, no
          existe una exclusividad de una materia o ámbito con una o unas competencias determinadas. A
          continuación, se referencian cada una de las competencias y sus características:
          La materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL) cuando el alumnado se desenvuelve de manera oral o escrita con
          coherencia y adecuación en diferentes ámbitos y contextos. Para ello, el alumnado deberá conocer y
          aplicar los géneros discursivos relacionados con las distintas áreas de conocimiento, al igual que los
          elementos funcionales de la lengua, empleándola para reflexionar y organizar el pensamiento
          adecuadamente. Además, esta competencia contribuye a desarrollar la búsqueda y gestión de la
          información y la transformación de la misma en conocimiento, evitando o minimizando los riesgos
          de desinformación o manipulación informativa. Cabe destacar también que esta competencia
          fomenta el desarrollo personal y social a través del aprecio estético de la lengua mediante la lectura
          de obras literarias.
          La Competencia plurilingüe (CP) tiene como meta destacada manejar distintas lenguas de manera
          oral o escrita para responder a las necesidades comunicativas de manera apropiada y adecuada. Se
          trata de establecer analogías y transferencias entre distintas lenguas (oficiales, familiares, segundas
          lenguas…) para mediar, comunicarse y aumentar el propio repertorio lingüístico. Esta competencia
          pretende, además, contribuir a que el alumnado valore y aprecie otras lenguas y desarrolle actitudes

                                                           725



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16110                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          favorecedoras del diálogo entre culturas y la cohesión social, así como el enriquecimiento y la
          expansión de su conciencia intercultural.
          La materia que nos compete desarrolla la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM) en el momento en el que el alumnado emplea métodos inductivos o
          deductivos para extraer conclusiones sobre los mecanismos de las distintas lenguas. Lo mismo
          ocurre con el empleo de hipótesis para inferir o completar significados, entre otros elementos.
          La Competencia digital (CD) trasciende la mera creación de contenidos digitales o el manejo de
          software. El alumnado ha de convertirse en usuario solvente en la localización de información y
          crítico con su gestión y uso, tomando medidas de seguridad en la red y respetando la etiqueta
          digital. También cubre aspectos relacionados con las alfabetizaciones múltiples y el respeto de la
          propiedad intelectual. La transversalidad de esta competencia se puede apreciar a su vez en el
          fomento de la creación de entornos virtuales de aprendizaje y en su potencialidad para establecer y
          mantener relaciones sociales a través de herramientas digitales, capacitando a las personas para
          seguir aprendiendo a lo largo de toda la vida.
          La materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye a la Competencia personal, social y de
          aprender a aprender (CPSAA), a través de prácticas de reflexión y autoevaluación sobre el uso de la
          lengua, autocorrección, autorreparación, autogestión de las emociones y desempeño adecuado en
          cuanto al trabajo en equipo.
          La Competencia ciudadana (CC) también se adquiere a través de nuestra materia con acciones
          vinculadas al compromiso por la convivencia y la diversidad, el respeto por las normas y la muestra
          de empatía, así como la participación en actividades sociales desde una cultura democrática.
          El fomento de la Competencia emprendedora (CE) se alcanza estableciendo metas, cumpliendo con
          los plazos; demostrando implicación y capacidad de liderazgo, al tiempo que empleando destrezas
          que implican capacidad de negociación y habilidades de comunicación, promoviendo la creatividad
          del alumnado y su resiliencia.
          Finalmente, la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) supone expresar
          sentimientos e ideas de forma creativa, aproximándose a diferentes realidades culturales, naturales
          y artísticas desde el interés y el aprecio. Hablar una lengua extranjera facilita el intercambio social,
          artístico y cultural, por lo que habilita para participar en contextos sociales amplios manteniendo,
          ampliando o modificando ideas propias, al mismo tiempo que respetando e integrando las de otras
          personas o culturas.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las


                                                            726



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16111                                Jueves 23 de marzo de 2023




          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Segunda Lengua Extranjera se han establecido seis competencias específicas que
          vislumbran el carácter competencial que adquiere la propia materia. Además, junto a doce criterios
          de evaluación por curso escolar descritos de manera gradual a lo largo de la etapa, concretan la
          especificidad de la materia desde un enfoque holístico y atendiendo al perfil del alumnado como
          sujeto activo en el aprendizaje de una segunda lengua extranjera.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica de comprensión se caracteriza por comprender e interpretar textos, tanto
          orales y escritos como multimodales. La comprensión, como destreza fundamental en la adquisición
          y aprendizaje de cualquier lengua extranjera, implica en esta etapa entender e interpretar los textos y
          extraer su sentido general y los detalles más fundamentales para satisfacer las necesidades
          comunicativas. Para ello, se deben activar las estrategias más adecuadas al desarrollo psicoevolutivo
          y a las necesidades del alumnado. En esta etapa, esta competencia específica se ha secuenciado a
          través de los distintos criterios de evaluación, tomando como referencia la diversidad y extensión de
          textos, su complejidad lingüística y los contextos en los que se desarrolla, principalmente. En lo que
          respecta a las estrategias implicadas, se ha tenido en especial consideración el desarrollo progresivo
          de la autonomía del alumnado.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica de producción engloba tanto la expresión oral y escrita como la
          multimodal. Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes
          en los ámbitos personal, social, educativo y profesional. En esta etapa, la producción debe dar lugar
          a la redacción y la exposición de textos sobre temas cotidianos, de relevancia personal o de interés
          público próximo a la experiencia del alumnado, con creatividad, coherencia y adecuación. Esta
          competencia específica se gradúa en esta etapa fundamentalmente a través de los distintos criterios
          de evaluación, tomando como referencia la diversidad y extensión de los textos, su complejidad
          lingüística y los contextos en los que se desarrolla, principalmente. En lo que respecta a las
          estrategias implicadas, se ha tenido en especial consideración el desarrollo progresivo de la
          autonomía del alumnado.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica de interacción implica la negociación de significado entre dos o más
          personas para construir un discurso. Esta competencia específica es crucial en el aprendizaje, pues
          incluye estrategias de cooperación, inicio, mantenimiento o conclusión de conversaciones, de cesión


                                                           727



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16112                                Jueves 23 de marzo de 2023




          y toma de turnos de palabra, así como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar
          clarificación o repetición. Esta competencia se desarrolla en los criterios de evaluación a lo largo de
          la etapa, aumentando gradualmente la complejidad de las interacciones, su duración y su
          espontaneidad, así como los elementos lingüísticos implicados.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia de mediación explicita y facilita la comprensión de mensajes o textos a partir de
          estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. Este proceso facilita el desarrollo del
          pensamiento estratégico, ya que permite elegir las destrezas y estrategias más adecuadas para lograr
          una comunicación eficaz y favorecer la participación propia y de otras personas en entornos
          cooperativos de intercambios de información. La complejidad lingüística, la diversidad de contextos
          y temáticas, así como el grado de autonomía con respecto al uso de estrategias son los aspectos
          primordiales que se han definido para distribuir los criterios de evaluación asociados a lo largo de la
          etapa.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica de plurilingüismo se basa en el empleo del repertorio lingüístico y la
          reflexión sobre el funcionamiento de la lengua. En la Educación Secundaria Obligatoria el
          alumnado profundiza en esa reflexión sobre las lenguas y establece relaciones entre ellas, con el fin
          de ampliar sus conocimientos y estrategias. De este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas
          lenguas y se mejora la competencia comunicativa. Esta competencia específica se distribuye según
          su dificultad a lo largo de los distintos niveles mediante la implicación de diferentes procesos
          cognitivos y de la necesidad de involucrar una mayor autonomía con respecto al uso de estrategias
          conforme se avanza de curso.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia intercultural supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la
          sociedad, analizándola y beneficiándose de ella. La conciencia de la diversidad proporciona la
          posibilidad de relacionar distintas culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad
          artística y cultural, así como la capacidad de identificar y emplear una gran variedad de estrategias
          que permitan establecer relaciones con personas de otras culturas. A medida que el alumnado
          avanza por los distintos cursos de esta etapa, tendrá que aplicar de modo progresivo mayor
          autonomía en su repertorio de estrategias, así como incluir valoraciones y juicio crítico en
          situaciones interculturales cada vez más complejas y variadas.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          En la materia de Segunda Lengua Extranjera, los saberes básicos son decisivos para la consecución
          de los objetivos de etapa y las competencias clave, constituyendo el conjunto de conocimientos,
          capacidades, destrezas y actitudes imprescindibles para el desarrollo de cualquier situación de
          comunicación. No constituyen un fin en sí mismos, sino que son una herramienta de carácter
          eminentemente procedimental o actitudinal, que ayudará al alumnado a comunicarse de manera más
          eficiente, precisa y correcta, reflexionar sobre la lengua, adquirir o profundizar en valores…


                                                           728



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16113                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Partiendo del MCER y teniendo en cuenta las dimensiones del alumnado, es determinante que estén
          contextualizados en situaciones reales de manera que puedan ser útiles y que el alumnado los pueda
          utilizar en situaciones comunicativas. En la materia de Segunda Lengua Extranjera, una buena parte
          de los saberes básicos se tratan de manera recurrente, pues siempre se repasan a lo largo de todas las
          etapas educativas, si bien se van tratando con mayor profundidad y complejidad de manera gradual.
          En todos los cursos de la Educación Secundaria se distinguen cuatro bloques de saberes: I.
          «Comunicación», II. «Plurilingüismo», III. «Interculturalidad» y IV. «Dimensiones interpersonal e
          intrapersonal».
          En el Bloque I, denominado «Comunicación», se tratan las funciones comunicativas junto a los
          modelos contextuales y géneros discursivos, además del reconocimiento del contexto (participantes
          y situación), todo ello de manera básica, usando léxico común y de interés para el alumnado. Con
          el fin de favorecer la comunicación oral, se deben cubrir patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
          entonación básicos, y significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
          patrones, así como convenciones y estrategias conversacionales básicas. Para promover la
          comunicación escrita, se deben emplear convenciones ortográficas básicas y significados e
          intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos. Además, este
          bloque abarca estrategias básicas para mejorar la comprensión, producción y coproducción de
          textos orales, escritos y multimodales. También incluye la mediación en situaciones cotidianas
          sencillas. Los saberes básicos para esta etapa deben incluir recursos para el aprendizaje y estrategias
          básicas de búsqueda de información, identificación de la autoría de las fuentes consultadas y los
          contenidos utilizados, y adquisición de herramientas analógicas y digitales básicas, así como
          plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
          herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
          proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          En el Bloque II, de «Plurilingüismo», sobre reflexión del aprendizaje, se incluyen estrategias y
          técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa básica y concreta de forma
          comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera
          y en las lenguas familiares. Asimismo, se incluyen estrategias básicas para identificar, organizar,
          retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfemas, patrones
          sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio
          lingüístico personal. Con la finalidad de fomentar que el alumnado reflexione y sea responsable de
          su propio aprendizaje, se tratarán estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y
          coevaluación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas. Además, se debe abordar léxico y
          expresiones de uso común para comprender enunciados sobre la comunicación, la lengua, el
          aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje), y la comparación
          básica entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y de otras lenguas. Otro aspecto
          fundamental es el tratamiento del error como instrumento de mejora.
          En el Bloque III, denominado «Interculturalidad», se trata la lengua extranjera como medio de
          comunicación interpersonal e internacional, como fuente de información y como herramienta para
          el enriquecimiento personal, fomentando el interés e iniciativa en la realización de intercambios
          comunicativos a través de diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así
          como el deseo de conocer informaciones culturales de los países donde se habla dicha lengua y
          compartir aspectos relevantes relacionados con Canarias. También incluye patrones culturales
          básicos propios de la lengua extranjera, aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos
          relativos a la vida cotidiana, las condiciones de vida y las relaciones interpersonales; convenciones

                                                           729



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16114                                Jueves 23 de marzo de 2023




          sociales básicas; lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres y
          valores propios de países donde se habla la lengua extranjera, así como estrategias básicas para
          entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
          democráticos.
          Por último, el Bloque IV, de «Dimensiones interpersonal e intrapersonal», integra los saberes que el
          alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al aprendizaje
          efectivo. Son saberes relativos a factores internos y sociales que actúan como catalizadores
          indispensables para un crecimiento personal y social óptimo, en el desarrollo de vínculos con los
          demás y de relación personal.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          En el marco competencial en el que nos encontramos y en concordancia con el marco normativo
          vigente, a la hora de diseñar situaciones de aprendizaje se deben contemplar una serie de premisas.
          Estas deben ir encaminadas a dotar a las situaciones de aprendizaje de contextos variados y
          contextualizados en los que el alumnado de la lengua extranjera pueda desempeñar un papel activo.
          En este sentido, las situaciones han de relacionarse con planes y proyectos del centro o con
          programas y ejes temáticos establecidos por la Consejería de Educación de Canarias. De la misma
          manera, se deben establecer suficientes oportunidades para integrar la interdisciplinariedad como
          forma óptima de contribuir a alcanzar los objetivos de etapa y desarrollar las competencias clave.
          Otro aspecto reseñable es la necesidad de planificar las situaciones de aprendizaje teniendo en
          cuenta los objetivos y metas a conseguir al final de las mismas. Esto debe evidenciarse desde el
          primer momento, ya que facilitará la evaluación formativa, permitiendo al alumnado reflexionar
          sobre su aprendizaje y establecer metas, favoreciendo así un proceso de evaluación más justo y
          objetivo.
          Conviene también destacar la relevancia de la inmersión lingüística plena en el aula. Se deben
          favorecer todas las oportunidades para emplear recursos dirigidos a que las discentes y los discentes
          estén expuestos a la lengua meta el máximo de tiempo posible, haciendo de la misma la lengua
          vehicular en el aula. En relación con esto, el componente lingüístico, los ejercicios y las tareas
          deben estar secuenciados en dificultad, partiendo de lo más sencillo a lo más complicado de forma
          gradual, generando las suficientes oportunidades de práctica y revisión durante el proceso de
          aprendizaje.


                                                           730



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16115                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Los materiales y recursos didácticos seleccionados por cada docente deberán ser innovadores,
          variados, flexibles y adaptados a los intereses, necesidades y gustos del grupo, acordes con el
          contexto concreto de aplicación y pertinentes para las tareas programadas. Además, deben promover
          la igualdad de género, al igual que oportunidades para tratar de forma crítica el uso del género o de
          los roles sexuales. Ambos deben, a su vez, operar como puente entre el alumnado y la realidad de la
          lengua y cultura extranjera, proporcionando experiencias fortalecedoras de su autoestima y
          favoreciendo la valoración y respeto por la lengua objeto de estudio y su cultura. Asimismo, el
          profesorado debe tener en cuenta en el diseño y planificación los distintos modelos de enseñanza
          (directa, no directiva, juegos de rol, investigación…), agrupamientos variados (individual, por
          parejas, en pequeños grupos, en gran grupo…), de igual manera que los diferentes estilos de
          aprendizaje (visual, auditivo, sensorial) o las inteligencias múltiples del alumnado. La presencia de
          las TIC en el diseño de las situaciones de aprendizaje es primordial pues, por sus características,
          ofrecen una variedad ilimitada de recursos para el aula, permiten la aproximación inmediata y real a
          lenguas diferentes y culturas lejanas, y potencian el lenguaje oral y escrito, la adopción de
          estrategias de autoaprendizaje, el conocimiento de la lengua extranjera y su cultura, así como el
          acercamiento a personas de otras zonas geográficas (eTwinning entre otras posibilidades).
          Se tomarán medidas conducentes a atender a aquel alumnado que requiera una atención más
          específica. Estas podrán ir dirigidas a dar apoyo y andamiaje al alumnado con más dificultades para
          posteriormente retirarlo de forma progresiva, a primar el empleo de actividades abiertas sobre
          aquellas que sean cerradas, a proveer material de refuerzo o ampliación y a realizar un seguimiento
          más constante de estos alumnos y alumnas, entre otras actuaciones, siempre observando el principio
          de inclusividad y el diseño universal para el aprendizaje (DUA).
          Asimismo, se invita al profesorado a integrar en su práctica docente el uso de alguna de las
          plataformas digitales que oferta la Consejería de Educación de Canarias. Estas van a permitir una
          mayor flexibilidad para enfrentar casuísticas diversas de manera eficiente, harán más transparentes
          los procesos de enseñanza e incluso pueden aumentar el sentido de pertenencia de las familias a los
          centros educativos. Reflejar nuestras clases de manera digital, además, aumentará las posibilidades
          de éxito del alumnado y añadirá mayor eficiencia a nuestro trabajo.
          Por último, la evaluación de la materia de la Segunda Lengua Extranjera es un elemento
          trascendental del currículo y, por lo tanto, pieza determinante en el proceso de enseñanza y
          aprendizaje. En este aspecto, los criterios de evaluación son pieza clave para conseguir que el
          alumnado progrese satisfactoriamente en el uso de una segunda lengua extranjera. Planificar
          centrado en los procesos de evaluación permitirá al profesorado orientar su práctica pedagógica a la
          consecución de los objetivos de etapa, a la contribución de las competencias específicas y a los
          descriptores operativos del Perfil de salida de las competencias clave. Para lograr estos resultados,
          el profesorado aplicará en sus propuestas pedagógicas no solo la combinación de los diferentes tipos
          de evaluación —la hetero evaluación, la autoevaluación, y la coevaluación— sino que también
          llevará a cabo diferentes técnicas, herramientas e instrumentos de evaluación que beneficien un
          aprendizaje inclusivo y adaptado a las características y necesidades del alumnado. Además, se ha de
          tener en consideración que los criterios relativos a las estrategias, incardinados en cada una de las
          cuatro primeras competencias específicas, han de desarrollarse junto, al menos, uno de los criterios
          que le preceden, pues se entienden como un todo unificado y único en el desarrollo de las
          situaciones de comunicación que se originen. Asimismo, los criterios de evaluación de las
          competencias específicas 5 y 6 también funcionan como catalizadores de esas situaciones de
          comunicación, por lo que su presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones


                                                          731



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58        16116                             Jueves 23 de marzo de 2023




          de aprendizaje son imprescindibles para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como
          sujeto de aprendizaje en una segunda lengua extranjera.




                                                      732



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                             boc-a-2023-058-848
                                                                                                                    1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias                CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                                 CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales, e interpretar          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                 16117




                                           el contenido de textos orales muy breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                           personal y próximos a su experiencia, expresados de forma muy clara y sencilla a través de diversos
                                           soportes, utilizando una o más lenguas además de las familiares con el fin de construir conocimiento y
                                           responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.2. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales, e interpretar          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales muy breves y sencillos sobre
                                           temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de
                                           forma clara a través de diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez
                                           del alumnado, aplicando criterios de validez y utilizando una o más lenguas además de las familiares
                                           con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.3. Aplicar de manera guiada los conocimientos y las estrategias elementales más adecuadas en cada                  STEM1, CD1, CPSAA4
                                           situación comunicativa, para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más

                                                                                                                      733
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          relevantes de textos sencillos; interpretar elementos no verbales; así como realizar búsquedas para
                                          seleccionar información y enriquecer su repertorio lingüístico individual.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de encontrar información pertinente e identificar el sentido global y la
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          información específica y explícita de textos muy breves y sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos, utilizando recursos para el aprendizaje
                                          como diccionarios u otras herramientas digitales. Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta el contenido de textos orales,
                                          escritos o multimodales muy breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias elementales
                                          como la realización de hipótesis y suposiciones para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, de manera
                                          guiada, conocimientos y las estrategias elementales de búsqueda y selección de información, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio
                                          lingüístico individual con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos
                                          contextuales frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales muy breves y sencillos, literarios y no literarios, relativos a la
                                                                                                                                                                                                   16118




                                          salud, actividad física, el medioambiente, comunicación y tecnología, entre otros, que ayuden a mejorar progresivamente el nivel de comprensión.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de           CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos                                        CCEC3
                                          comunicativos concretos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Expresar oralmente de forma guiada y en diferentes soportes textos muy breves y sencillos,                      CCL1, CP1, CCEC3

                                                                                                                   734
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, que versen sobre asuntos
                                          cotidianos de relevancia e interés para el alumnado, haciéndolo con cierta creatividad, y mostrando




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          empatía por los interlocutores y las interlocutoras y aprecio por las producciones de los demás, con el
                                          fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos cercanos a su experiencia.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Organizar y redactar de forma guiada textos propios muy sencillos, breves y comprensibles que                    CCL1, CP1, CCEC3
                                          versen sobre asuntos cotidianos y frecuentes, haciéndolo con claridad, coherencia y adecuación a la
                                          situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas establecidas y mostrando aprecio por las
                                          producciones de los demás, así como empleando herramientas analógicas y digitales, con el fin de
                                          responder a propósitos comunicativos concretos.

                                          2.3. Seleccionar y aplicar de manera guiada conocimientos y estrategias elementales en la elaboración            CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                          de textos muy sencillos, comprensibles, coherentes, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando,
                                                                                                                                                                                                    16119




                                          con ayuda, los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de
                                          cada momento, para planificar, producir y seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de elaborar y expresar textos breves y sencillos, tanto orales como
                                          escritos, en diferentes soportes, que versen sobre asuntos cotidianos de relevancia para el alumnado. Asimismo, se verificará que estén estructurados
                                          con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso más habitual que los doten de la suficiente coherencia, adaptándolos a la intención
                                          comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, y haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder a propósitos comunicativos
                                          concretos. Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona y aplica de manera guiada estrategias elementales tales como la planificación, la
                                          coevaluación y la autoevaluación, la comunicación no verbal o la autorreparación. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada,
                                          en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás, la motivación y la resiliencia, así como una aceptable gestión de las emociones y el
                                          aprecio y respeto por las normas, todo ello con el fin de manejarse en situaciones comunicativas concretas y progresar en el proceso de aprendizaje.



                                                                                                                   735
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos               CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                               CPSAA3, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar y participar de manera guiada, a través de diversos soportes, en situaciones interactivas,       CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          orales y escritas predecibles, breves y sencillas sobre temas cotidianos, de relevancia personal y
                                          cercanos a su experiencia, haciendo uso de la cortesía lingüística, así como mostrando proactividad,
                                          empatía y respeto por las diferentes necesidades, ideas y motivaciones de los interlocutores y las
                                                                                                                                                                                                  16120




                                          interlocutoras, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos y construir vínculos
                                          personales.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada y en entornos próximos, estrategias elementales            CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          que le permitan, haciendo uso de su repertorio lingüístico, iniciar, mantener y terminar la
                                          comunicación; tomar y ceder la palabra; así como solicitar aclaraciones y explicaciones, con el fin de
                                          desenvolverse de manera simple pero efectiva en situaciones interactivas predecibles, breves y
                                          sencillas en la lengua extranjera a través de diferentes soportes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede desenvolverse, siguiendo modelos, en situaciones interactivas, orales o
                                          escritas breves y sencillas, en las que se ajusta a la función comunicativa y usa convenciones, y elementos lingüísticos de uso común o más habitual.
                                          Además, se buscará constatar que planifica y participa siguiendo pautas en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, en las que

                                                                                                                    736
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          emplea herramientas o plataformas virtuales con suficiencia. También se tratará de verificar muestra respeto y empatía por las y los interlocutores.
                                          Del mismo modo, se pretenderá confirmar que este pone en marcha de forma guiada y en entornos próximos un repertorio de estrategias elementales




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          como el empleo de lenguaje prefabricado, mapas conceptuales, guiones o esquemas, ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica,
                                          además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de
                                          autoevaluación, coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará
                                          constatar que mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera, que le permitan ampliar su
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          repertorio lingüístico.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                                                                                                                                                                                 16121




                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de            CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                          manera eficaz, clara y responsable.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender y explicar de forma guiada textos, conceptos y comunicaciones muy breves y                           CCL5, CP1, CP3
                                          sencillas, de forma oral o escrita, en situaciones cotidianas, mostrando empatía por los interlocutores y
                                          las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas, apoyándose en diversos recursos y soportes,
                                          para así transmitir información de manera clara.

                                          4.2. Aplicar, de forma guiada y con una aceptable gestión emocional, estrategias elementales que                    CP2, CD2, CPSAA1
                                          ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, y
                                          que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, haciendo uso de su repertorio lingüístico, así


                                                                                                                    737
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          como usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento,
                                          con la finalidad de simplificar textos, conceptos y mensajes.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de mediar de forma guiada entre distintas lenguas, usando estrategias y
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conocimientos sencillos orientados a comprender y explicar conceptos, textos o comunicaciones muy breves de manera simple para transmitir
                                          información, oralmente o por escrito, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la
                                          diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio
                                          por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una aceptable gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar
                                          que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
                                          crítico para así transmitir información de manera clara y con un repertorio lingüístico relativamente variado. También se verificará que el alumnado
                                          pueda aplicar estrategias elementales de forma guiada que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar transferencias
                                                                                                                                                                                                    16122




                                          léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, las características contextuales y al tipo de
                                          texto en situaciones cotidianas y frecuentes próximas a la experiencia del alumnado, así como optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o
                                          digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera activa e informada, textos, conceptos y
                                          mensajes.


                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos               CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.                                                CCEC1

                                          Criterios de evaluación




                                                                                                                   738
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.1. Valorar de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística propias de   CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias elementales de forma                  CCEC1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          guiada en situaciones comunicativas interculturales sencillas en diferentes contextos comunicativos
                                          con resiliencia, construyendo vínculos entre la cultura canaria y otras culturas y favoreciendo el
                                          desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad, para
                                          afrontar las diferencias morales o culturales con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de valorar la diversidad lingüística, cultural y artística, y mostrar
                                          respeto y empatía por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera, en contextos cotidianos sencillos, como medio de
                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                                                                                                                                                                              16123




                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural y artístico canario, aplicando
                                          estrategias elementales de forma guiada, con el fin de atender a valores ecosociales, de defensa de la libertad de expresión, la igualdad y el
                                          enriquecimiento inherente a la diversidad.


                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y         CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                               CPSAA5, CE2

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Identificar y registrar, siguiendo modelos, los progresos y dificultades de aprendizaje más         CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,


                                                                                                                  739
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          destacados de la lengua extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y                            CPSAA5, CE2
                                          digitales, seleccionando de forma guiada las estrategias más eficaces en las actividades de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          autoevaluación y coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas
                                          (PEL) o en diarios de aprendizaje, así como comparar y contrastar de manera guiada las semejanzas y
                                          diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera progresivamente autónoma sobre aspectos
                                          relevantes de su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de conocimientos y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos y próximos que le permita ampliar su repertorio
                                          lingüístico individual, superar las adversidades y progresar en su aprendizaje en la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial, se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
                                          las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer la información más relevante. Asimismo, se pretende
                                                                                                                                                                                                     16124




                                          comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, de forma guiada como la producción y corrección de borradores,
                                          la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores comunes; u otras como el empleo de la perseverancia, la toma
                                          de decisiones o el uso de expresiones y léxico más habitual para intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el
                                          significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos, etc.). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas
                                          a corto y medio plazo respecto a las tareas, y que documenta los procesos de planificación y evaluación más relevantes de sus aprendizajes,
                                          señalando las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende
                                          evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, webs, dosieres,
                                          porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación como progresar
                                          en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales próximos.




                                                                                                                    740
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16125                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
                1. Empleo de estrategias básicas para la comprensión, la planificación y la producción de textos
                   orales, escritos y multimodales breves, sencillos y contextualizados.
                2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten iniciarse en actividades de
                   mediación en situaciones cotidianas básicas.
                3. Uso de funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
                   despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en el
                   tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
                   sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; expresar la
                   pertenencia y la cantidad.
                4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
                    comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                    sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto,
                    organización y estructuración según la estructura interna.
                5. Manejo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
                   como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número, el espacio y las
                   relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la
                   exclamación, relaciones lógicas elementales.
                6. Identificación y empleo de léxico básico y de interés para el alumnado relativo a
                    identificación personal, relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos,
                    ocio y tiempo libre, vida cotidiana.
                7. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
                   básicos, y funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los
                   formatos y elementos gráficos.
                9. Reconocimiento y uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato
                   síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                   palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar, etc.
                10. Selección de recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de
                   información en medios analógicos y digitales.
                11. Identificación y atribución de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados.
                12. Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de interacción, cooperación
                   y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas digitales
                   colaborativas…) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos con
                   hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.


                                                             741



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16126                               Jueves 23 de marzo de 2023




          II. Plurilingüismo
                1. Selección y uso de estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas
                   para responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las limitaciones derivadas
                   del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
                   lingüístico propio.
                2. Selección y empleo de estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar y
                   utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la
                   comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                3. Identificación y uso de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                    analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                5. Utilización de léxico y expresiones básicas para comprender enunciados sobre la
                   comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                   (metalenguaje).
                6. Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                   lenguas: origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
                1. Reconocimiento y aprecio por aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a
                   las costumbres, la vida cotidiana, las convenciones sociales básicas de uso común, el
                   lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la etiqueta digital propias de países donde se
                   habla la lengua extranjera y de Canarias.
                2. Identificación y aplicación de estrategias básicas para entender la diversidad lingüística,
                    cultural y artística.
                3. Identificación de estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no
                    verbal.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal
                1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                   como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
                2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo, relativas a las
                   relaciones interpersonales.
                3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
                4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                5. Desarrollo de la autoestima, autoconfianza e iniciativa.
                6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
                7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.


                                                             742



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16127                                Jueves 23 de marzo de 2023




                8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
                9. Aprecio por la diversidad y patrimonio natural, lingüístico, cultural y artístico, relativos a las
                   relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y diferencias
                   destacadas con aquel de Canarias.




                                                              743



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
                                                                                                                    2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias                CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                                 CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales, e interpretar          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                 16128




                                           el contenido de textos orales breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                           personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara y sencilla a través de diversos
                                           soportes, y utilizando con cierta adecuación una o más lenguas además de las familiares con el fin de
                                           construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.2. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales, e interpretar          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
                                           frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara
                                           a través de diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del
                                           alumnado, aplicando criterios de validez y utilizando con cierta adecuación una o más lenguas además
                                           de las familiares con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades comunicativas
                                           concretas.

                                           1.3. Aplicar con cierta autonomía los conocimientos y las estrategias básicas más adecuadas en cada                  STEM1, CD1, CPSAA4

                                                                                                                      744
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          situación comunicativa, para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
                                          relevantes de los textos; interpretar elementos no verbales; así como realizar búsquedas para




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          seleccionar información y enriquecer su repertorio lingüístico individual.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de localizar información pertinente e identificar el sentido global y la
                                          información específica y explícita de textos breves y sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos, utilizando recursos para el aprendizaje como
                                          diccionarios u otras herramientas digitales. Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta el contenido de textos orales, escritos
                                          o multimodales breves y sencillos sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias básicas como la realización de hipótesis y
                                          suposiciones para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, con cierta autonomía, conocimientos y las
                                          estrategias básicas de búsqueda y selección de información, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio lingüístico individual con léxico
                                          de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos contextuales frecuentes en la
                                                                                                                                                                                                   16129




                                          comprensión de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos, literarios y no literarios, relativos a la salud, actividad física, el
                                          medioambiente, comunicación y tecnología, entre otros, que ayuden a mejorar progresivamente el nivel de comprensión.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de           CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos                                        CCEC3
                                          comunicativos concretos.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   745
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Expresar oralmente con cierta autonomía y en diferentes soportes, textos muy breves, sencillos,                  CCL1, CP1, CCEC3
                                          estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, que versen sobre asuntos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cotidianos de relevancia para el alumnado, haciéndolo de forma creativa y mostrando empatía por los
                                          interlocutores y las interlocutoras, así como aprecio por las producciones de los demás, con el fin de
                                          describir, narrar e informar sobre temas concretos cercanos a su experiencia.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Organizar y redactar con cierta autonomía textos propios, muy sencillos, breves y comprensibles,                 CCL1, CP1, CCEC3
                                          con claridad, coherencia, y adecuación a la situación comunicativa propuesta, que versen sobre asuntos
                                          cotidianos y frecuentes, siguiendo las pautas establecidas, haciéndolo con cierta creatividad y
                                          mostrando aprecio por las producciones de los demás, así como empleando herramientas analógicas y
                                          digitales, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.

                                          2.3. Seleccionar, y aplicar con cierta autonomía conocimientos y estrategias básicas en la elaboración           CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                                                                                                                                                                                    16130




                                          de textos sencillos, comprensibles, coherentes, haciendo uso de su repertorio lingüístico y usando, con
                                          ayuda, los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las necesidades de
                                          cada momento, para planificar, producir, revisar y seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de elaborar y expresar textos breves y sencillos, tanto orales como
                                          escritos, en diferentes soportes, que versen sobre asuntos cotidianos, de relevancia para el alumnado. Asimismo, se verificará que estén estructurados
                                          con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común y más habitual que los doten de la apropiada coherencia, adaptándolos a la intención
                                          comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, y haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder a propósitos comunicativos
                                          concretos. Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona y aplica con cierta autonomía estrategias básicas tales como la planificación, la
                                          coevaluación y la autoevaluación, la comunicación no verbal o la autorreparación. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada,
                                          en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás, la motivación y la resiliencia, así como una aceptable gestión de las emociones y el
                                          aprecio y respeto por las normas, todo ello con el fin de manejarse en situaciones comunicativas concretas y progresar en el proceso de aprendizaje.


                                                                                                                   746
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos           CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                           CPSAA3, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar y participar con cierta autonomía en situaciones interactivas breves y sencillas sobre        CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          temas cotidianos, de relevancia personal y cercanos a su experiencia, haciendo uso de la cortesía
                                          lingüística, así como mostrando proactividad, empatía y respeto por las diferentes necesidades, ideas,
                                          inquietudes y motivaciones de los interlocutores y las interlocutoras, con el fin de responder a
                                                                                                                                                                                               16131




                                          propósitos comunicativos concretos y construir vínculos personales.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar con cierta autonomía y en entornos próximos, estrategias                 CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          adecuadas que le permitan, haciendo uso de su repertorio lingüístico, iniciar, mantener y terminar la
                                          comunicación; tomar y ceder la palabra; así como solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
                                          con el fin de desenvolverse en situaciones interactivas breves y sencillas en la lengua extranjera a
                                          través de diversos soportes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas, orales o escritas, breves y
                                          sencillas, en las que se ajusta a la función comunicativa, y que usa convenciones y elementos lingüísticos de uso común o más habitual. Además, se
                                          buscará constatar que planifica y participa con cierta autonomía en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, en las que emplea
                                          herramientas o plataformas virtuales con suficiencia. También se tratará de verificar que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las

                                                                                                                  747
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          interlocutoras. Del mismo modo, se pretenderá confirmar que pone en marcha de forma guiada y en entornos próximos un repertorio de estrategias
                                          como el empleo de lenguaje prefabricado simple, guiones o esquemas, ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de autoevaluación,
                                          coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que
                                          mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera, que le permitan ampliar su repertorio
                                          lingüístico.
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de          CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                                                                                                                                                                              16132




                                          manera eficaz, clara y responsable.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender y explicar con cierta autonomía textos, conceptos y comunicaciones muy breves y                    CCL5, CP1, CP3
                                          sencillas, de forma oral o escrita, en situaciones cotidianas del entorno personal, social y educativo,
                                          mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas,
                                          apoyándose en diversos recursos y soportes, para así construir conocimiento y transmitir información
                                          de manera clara y responsable.

                                          4.2. Aplicar, con cierta autonomía y con una aceptable gestión emocional, estrategias básicas que                 CP2, CD2, CPSAA1
                                          ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, y
                                          que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, haciendo uso de su repertorio lingüístico, así


                                                                                                                  748
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          como usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento,
                                          con la finalidad de explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de mediar con cierta autonomía entre distintas lenguas, usando
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          estrategias y conocimientos sencillos orientados a comprender y explicar conceptos, textos o comunicaciones muy breves de manera simple para
                                          transmitir información, oralmente o por escrito, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a
                                          la diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y
                                          aprecio por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una aceptable gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de
                                          verificar que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista
                                          progresivamente crítico para así transmitir información de manera clara y responsable y con un repertorio lingüístico relativamente variado. También
                                          se verificará que el alumnado pueda aplicar estrategias básicas con cierta autonomía que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación,
                                                                                                                                                                                                  16133




                                          como realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, las características
                                          contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas y frecuentes y que sean próximas a la experiencia del alumnado, así como optimizando el
                                          uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera
                                          activa e informada, textos, conceptos y mensajes.


                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos              CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.                                               CCEC1

                                          Criterios de evaluación




                                                                                                                  749
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.1. Valorar de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística propias de      CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias básicas con cierta                       CCEC1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          autonomía en situaciones comunicativas interculturales sencillas cotidianas en diferentes contextos
                                          comunicativos con resiliencia, construyendo vínculos entre la cultura canaria y otras culturas, y
                                          favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
                                          sostenibilidad y los valores democráticos, para afrontar las diferencias morales o culturales con actitud
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de valorar la diversidad lingüística, cultural y artística, y mostrar
                                          respeto y empatía por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera, en contextos cotidianos sencillos, como medio de
                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                                                                                                                                                                              16134




                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural y artístico canario, aplicando
                                          estrategias básicas con cierta autonomía, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos, de defensa de la libertad de expresión, la
                                          igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad.


                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y            CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                                  CPSAA5, CE2

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Registrar, analizar y compartir los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera    CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,


                                                                                                                    750
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando de forma creativa                    CPSAA5, CE2
                                          las estrategias más eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y coevaluación, como




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de aprendizaje, así como
                                          comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera
                                          progresivamente autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de
                                          conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos que le permita ampliar su
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua
                                          extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
                                          las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer la información más relevante. Asimismo, se pretende
                                                                                                                                                                                                      16135




                                          comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, con cierta autonomía como la producción y corrección de
                                          borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores comunes; u otras como el empleo de la
                                          perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico más habitual para intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el
                                          aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos, etc.). A su vez, se persigue
                                          corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas, y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus
                                          aprendizajes, tomando nota de las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma
                                          manera, se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
                                          webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación
                                          como progresar consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos
                                          sociales.




                                                                                                                    751
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16136                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
                1. Empleo de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                   comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                   actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
                3. Uso de funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                   saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
                   eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                   información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                   aceptar y rechazar ayuda; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
                   describir situaciones presentes; la capacidad, la obligación y la prohibición.
                4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
                    comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y
                    sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                    (participantes y situación).
                5. Manejo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
                   como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
                   relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la
                   exclamación, relaciones lógicas básicas.
                6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
                    identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y
                    tiempo libre, vida cotidiana y actividad física, vivienda y hogar, clima.
                7. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
                   básicos y significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones
                   comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                9. Uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono o
                   asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                   y dar aclaraciones y explicaciones, etc.
                10. Selección y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
                   información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
                   etc.
                11. Identificación y atribución de la autoría de las fuentes consultadas y los contenidos
                   utilizados.
                12. Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita y multimodal, y de plataformas virtuales de interacción,
                   cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas


                                                            752



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16137                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
                     proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
                1. Selección de estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad comunicativa
                   básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
                   competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                2. Empleo de estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar (léxico,
                   morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades
                   que conforman el repertorio lingüístico personal.
                3. Identificación y uso de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                    analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                5. Identificación y empleo de léxico y expresiones de uso básico para comprender enunciados
                    sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                    aprendizaje (metalenguaje).
                6. Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                   lenguas: origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
                1. Reconocimiento y aprecio de aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a
                   la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales básicas; lenguaje no
                   verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres de países donde se habla la
                   lengua extranjera y de Canarias.
                2. Identificación y utilización de estrategias básicas para entender la diversidad lingüística,
                    cultural y artística.
                3. Selección y empleo de estrategias básicas de detección y actuación ante usos
                   discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal
                1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                   como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
                2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo, relativas a las
                   relaciones interpersonales.
                3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
                4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                5. Desarrollo de la autoestima, autoconfianza e iniciativa.
                6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.


                                                             753



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16138                            Jueves 23 de marzo de 2023




                7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
                8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
                9. Aprecio por la diversidad y patrimonio lingüístico, cultural y artístico, relativos a las
                   relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera.




                                                            754



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                 boc-a-2023-058-848
                                                                                                                    3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias                CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                                 CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales, e interpretar          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                 16139




                                           el contenido de textos orales, breves y sencillos sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia
                                           personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara a través de diversos soportes,
                                           utilizando con fluidez y adecuación una o más lenguas además de las familiares con el fin de construir
                                           conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.

                                           1.2. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales e interpretar           CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales breves y sencillos sobre temas
                                           frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara
                                           a través de diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez del
                                           alumnado, aplicando criterios de validez y calidad, y utilizando con fluidez y adecuación una o más
                                           lenguas además de las familiares con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades
                                           comunicativas concretas.

                                           1.3. Aplicar de manera progresivamente autónoma los conocimientos y las estrategias básicas más                      STEM1, CD1, CPSAA4

                                                                                                                      755
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          adecuadas en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
                                          y los detalles más relevantes de los textos, inferir significados e interpretar elementos no verbales, así




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          como realizar búsquedas para seleccionar y gestionar información y enriquecer su repertorio
                                          lingüístico individual.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de localizar información pertinente e identificar el sentido global y la
                                          información específica y explícita de textos breves y sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos, utilizando recursos para el aprendizaje como
                                          diccionarios u otras herramientas digitales. Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta el contenido de textos orales, escritos
                                          o multimodales breves y sencillos sobre temas cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias elementales como la inferencia o la
                                          realización de hipótesis y suposiciones para mejorar la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica, de manera
                                          progresivamente autónoma, conocimientos y las estrategias básicas de búsqueda y selección de información, para adquirir conocimiento y para
                                                                                                                                                                                                   16140




                                          ampliar su repertorio lingüístico individual con léxico de uso común y de interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado
                                          reconoce modelos contextuales frecuentes en la comprensión de textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos, literarios y no literarios,
                                          relativos a la salud, actividad física, el medioambiente, comunicación y tecnología, entre otros, que ayuden a mejorar progresivamente el nivel de
                                          comprensión.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de              CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos                                           CCEC3
                                          comunicativos concretos.



                                                                                                                    756
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Expresar oralmente de forma progresivamente autónoma y en diferentes soportes textos breves,                    CCL1, CP1, CCEC3
                                          sencillos, estructurados, comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, que versen sobre
                                          asuntos cotidianos y frecuentes y sean de relevancia para el alumnado, haciéndolo de forma creativa y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras, así como mostrando aprecio por las
                                          producciones de los demás, con el fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos.

                                          2.2. Organizar y redactar de forma progresivamente autónoma textos propios, sencillos, breves y                      CCL1, CP1, CCEC3
                                          comprensibles, con claridad, coherencia y cohesión, y adecuados a la situación comunicativa
                                          propuesta, que versen sobre asuntos cotidianos y frecuentes y que sean de relevancia para el alumnado
                                          y próximos a su experiencia, siguiendo pautas establecidas, haciéndolo de forma creativa, y mostrando
                                          empatía por los interlocutores y las interlocutoras y aprecio por las producciones de los demás, así
                                                                                                                                                                                                   16141




                                          como empleando herramientas analógicas y digitales, con el fin de responder a propósitos
                                          comunicativos concretos.

                                          2.3. Seleccionar y aplicar de forma progresivamente autónoma, conocimientos y estrategias en la                  CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                          elaboración de textos sencillos, comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones
                                          comunicativas, a las características contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio
                                          lingüístico, con ayuda los recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y de las
                                          necesidades de cada momento, así como teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido el texto, con
                                          el fin de planificar, producir, revisar y seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de elaborar y expresar textos breves y sencillos, tanto orales como
                                          escritos, en diferentes soportes, que versen sobre asuntos cotidianos y frecuentes, y que sean de relevancia para el alumnado. Asimismo, se verificará


                                                                                                                    757
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          que estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común y más habitual que los doten de la apropiada coherencia,
                                          adaptándolos a la intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, y haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder a




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propósitos comunicativos concretos. Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica, de forma progresivamente
                                          autónoma, estrategias tales como la planificación, la coevaluación y la autoevaluación, la compensación, la comunicación no verbal o la
                                          autorreparación. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada, en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás,
                                          la motivación y la resiliencia, así como una buena gestión de las emociones y el aprecio y respeto por las normas, todo ello con el fin de manejarse
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          en situaciones comunicativas concretas y progresar en el proceso de aprendizaje.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                                                                                                                                                                                 16142




                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos            CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                            CPSAA3, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar y participar en situaciones interactivas breves y sencillas sobre temas cotidianos, de         CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          relevancia personal y cercanos a su experiencia, haciendo uso de la cortesía lingüística, así como
                                          mostrando proactividad, empatía y respeto por las diferentes inquietudes, iniciativas y motivaciones de
                                          los interlocutores y las interlocutoras, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos,
                                          construir conocimiento y crear vínculos personales.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar de forma progresivamente autónoma, estrategias adecuadas que le           CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          permitan, haciendo uso de su repertorio lingüístico, anticipar, iniciar, mantener y terminar la


                                                                                                                  758
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comunicación; tomar y ceder la palabra; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones; así como
                                          colaborar y debatir, con el fin de desenvolverse en situaciones interactivas sencillas en la lengua




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          extranjera a través de diversos soportes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas, orales o escritas, breves y
                                          sencillas en las que se ajusta a la función comunicativa, y que usa convenciones y elementos lingüísticos de uso común o frecuente. Además, se
                                          buscará confirmar que planifica y participa en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas
                                          virtuales de manera diligente y creativa. También se tratará de verificar que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras. Del
                                          mismo modo, se pretenderá validar que pone en marcha un repertorio de estrategias de manera progresivamente autónoma como el empleo de
                                          lenguaje prefabricado, mapas conceptuales, guiones o esquemas, ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros
                                          recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de autoevaluación,
                                                                                                                                                                                                     16143




                                          coevaluación y autorreparación, siendo capaz de incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que
                                          mantiene la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera, que le permitan ampliar su repertorio
                                          lingüístico.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de             CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                          manera eficaz, clara y responsable.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                    759
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.1. Inferir y explicar de forma progresivamente autónoma, textos, conceptos y comunicaciones breves                    CCL5, CP1, CP3
                                          y sencillas, de forma oral o escrita, en situaciones cotidianas del entorno personal, social y educativo,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas, así
                                          como interés por participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el
                                          entorno próximo, apoyándose en diversos recursos y soportes, para así transmitir información de
                                          manera clara y responsable.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Aplicar de forma progresivamente autónoma, estrategias básicas que ayuden a crear puentes y                      CP2, CD2, CPSAA1
                                          faciliten la comprensión y producción de información y la comunicación, y que sean adecuadas a las
                                          intenciones comunicativas, haciendo uso de su repertorio lingüístico y una buena gestión emocional,
                                          así como usando recursos y apoyos físicos o digitales adecuados en función de las necesidades de cada
                                          momento, con la finalidad de explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.
                                                                                                                                                                                                    16144




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de mediar de forma progresivamente autónoma entre distintas lenguas,
                                          usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a inferir y explicar conceptos, textos o comunicaciones de manera simple, para así transmitir
                                          información, oralmente o por escrito, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la
                                          diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio
                                          por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que
                                          participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
                                          crítico y reflexivo para así transmitir información de manera clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se verificará que el
                                          alumnado pueda aplicar estrategias básicas de forma progresivamente autónoma que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como
                                          realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, las características
                                          contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas en los ámbitos personal, social y educativo, así como optimizando el uso de recursos y
                                          apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera activa e informada,
                                          textos, conceptos y mensajes.


                                                                                                                    760
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos              CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.                                               CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Valorar críticamente de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          propias de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias básicas de                   CCEC1
                                          forma progresivamente autónoma, en situaciones comunicativas interculturales sencillas cotidianas
                                          con resiliencia, tratando de proponer vías de solución a dificultades comunicativas socioculturales,
                                                                                                                                                                                                   16145




                                          construyendo vínculos entre la cultura canaria y otras culturas, y favoreciendo y justificando el
                                          desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
                                          valores democráticos, para afrontar las diferencias morales o culturales con actitud dialogante,
                                          argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de discriminación o violencia.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y
                                          mostrar respeto y empatía por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera, en contextos cotidianos sencillos, como medio
                                          de comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural y artístico canario, aplicando
                                          estrategias básicas de forma progresivamente autónoma, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos, de defensa de la libertad de
                                          expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad.



                                                                                                                   761
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y             CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                                   CPSAA5, CE2

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Identificar, registrar, y compartir los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua            CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          extranjera con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando las                    CPSAA5, CE2
                                          estrategias más eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y coevaluación, como las
                                          que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de aprendizaje, así como
                                                                                                                                                                                                      16146




                                          comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera
                                          progresivamente autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de
                                          conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos que le permita ampliar su
                                          repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua
                                          extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial, se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
                                          las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer información relevante, apoyándose en elementos
                                          como su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, como la
                                          producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores comunes; u otras como
                                          el empleo de la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico para intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el
                                          aprendizaje (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos, etc.). A su vez, se persigue


                                                                                                                    762
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          corroborar que plantea metas a corto y medio plazo respecto a las tareas, y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus
                                          aprendizajes, compartiendo las reflexiones y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          se pretende evidenciar que se utilizan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, webs,
                                          dosieres, porfolios…, las cuales integra en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación como
                                          consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                               16147




                                                                                                                 763
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16148                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
                1. Empleo de estrategias básicas para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                   comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan detectar y colaborar en
                   actividades de mediación en situaciones cotidianas sencillas.
                3. Uso de funciones comunicativas básicas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo:
                   saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar
                   eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar
                   información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir instrucciones y órdenes; ofrecer,
                   aceptar y rechazar ayuda; expresar parcialmente el gusto o el interés y emociones básicas;
                   describir situaciones presentes; la capacidad, la obligación y la prohibición.
                4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
                    comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y
                    sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                    (participantes y situación).
                5. Manejo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades, tales
                   como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
                   relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la
                   exclamación, relaciones lógicas básicas.
                6. Identificación y empleo de léxico de uso básico y de interés para el alumnado relativo a
                    identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos cercanos, ocio y
                    tiempo libre, vida cotidiana y actividad física, vivienda y hogar, clima, tecnologías de la
                    información y la comunicación.
                7. Identificación y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación
                    básicos y significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
                8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas básicas y significados e intenciones
                   comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                9. Selección y uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
                   o asíncrono para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
                   pedir y dar aclaraciones y explicaciones, etc.
                10. Selección y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias básicas de búsqueda de
                   información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e informáticos,
                   etc.
                11. Respeto de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
                12. Selección y uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión,
                   producción y coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de
                   interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,


                                                            764



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16149                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
                     desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
                1. Selección y uso de estrategias y técnicas para responder eficazmente a una necesidad
                   comunicativa básica y concreta de forma comprensible, a pesar de las limitaciones derivadas
                   del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
                   lingüístico propio.
                2. Empleo de estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar (léxico,
                   morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades
                   que conforman el repertorio lingüístico personal.
                3. Identificación y uso de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
                    analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                5. Identificación y empleo de léxico y expresiones de uso común para comprender enunciados
                    sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y
                    aprendizaje (metalenguaje).
                6. Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                   origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
                1. Reconocimiento y respeto por aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos relativos a
                   la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales básicas; lenguaje no
                   verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, costumbres de países donde se habla la
                   lengua extranjera y de Canarias.
                2. Utilización de estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y
                   artística.
                3. Selección y empleo de estrategias básicas de detección ante usos discriminatorios del
                   lenguaje verbal y no verbal.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal
                1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                   como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.
                2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo, relativas a las
                   relaciones interpersonales.
                3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
                4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                5. Desarrollo de la autoestima, autoconfianza e iniciativa.


                                                             765



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16150                            Jueves 23 de marzo de 2023




                6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
                7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
                8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
                9. Aprecio por la diversidad y patrimonio lingüístico, cultural y artístico, relativos a las
                   relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera.




                                                            766



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                 boc-a-2023-058-848
                                                                                                                    4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Comprender e interpretar el sentido general y los detalles más relevantes de textos expresados
                                           de forma clara y en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias                CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           como la inferencia de significados, para responder a necesidades comunicativas concretas.                                 CPSAA4

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita, y valorar con                 CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                 16151




                                           actitud crítica el contenido de textos orales sencillos, progresivamente más complejos, sobre temas
                                           frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de forma clara
                                           a través de diversos soportes, utilizando con fluidez, adecuación y con cierta corrección una o más
                                           lenguas además de las familiares con el fin de construir conocimiento y responder a necesidades
                                           comunicativas concretas.

                                           1.2. Interpretar y analizar el sentido global, la información específica y explícita, y valorar con actitud          CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           crítica el contenido de textos escritos y multimodales sencillos, progresivamente más complejos, sobre
                                           temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y próximos a su experiencia, expresados de
                                           forma clara a través de diversos soportes, así como de textos literarios adaptados al nivel de madurez
                                           del alumnado, aplicando criterios de validez, calidad y fiabilidad y utilizando con fluidez, adecuación
                                           y con cierta corrección una o más lenguas además de las familiares con el fin de construir
                                           conocimiento y responder a necesidades comunicativas concretas.



                                                                                                                      767
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Aplicar los conocimientos y las estrategias más adecuadas en cada situación comunicativa para                   STEM1, CD1, CPSAA4
                                          comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más relevantes de los textos;




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          inferir significados e interpretar elementos no verbales; así como realizar búsquedas para seleccionar y
                                          gestionar información veraz.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de interpretar y analizar el sentido global y la información específica y
                                          explícita de textos orales, escritos y multimodales sencillos, utilizando recursos para el aprendizaje como diccionarios u otras herramientas digitales.
                                          Además, también se pretende corroborar que el alumnado interpreta información de textos orales, escritos y multimodales sencillos sobre temas
                                          frecuentes y cotidianos, poniendo en marcha un repertorio de estrategias como la inferencia o la realización de hipótesis y suposiciones para mejorar
                                          la comprensión. Asimismo, se trata de verificar que el alumnado aplica conocimientos y las estrategias de uso común de búsqueda y selección de
                                          información, de manera fiable y crítica, para adquirir conocimiento y para ampliar su repertorio lingüístico individual con léxico de uso común y de
                                                                                                                                                                                                     16152




                                          interés para el alumnado. Además, se trata de corroborar que el alumnado reconoce modelos contextuales y géneros discursivos frecuentes en la
                                          comprensión de textos orales, escritos y multimodales sencillos, literarios y no literarios, relativos a la salud, actividad física, el medioambiente,
                                          comunicación y tecnología, entre otros, que ayuden a mejorar progresivamente el nivel de comprensión.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Producir textos originales, de extensión media, sencillos y con una organización clara, usando
                                          estrategias tales como la planificación, la compensación o la autorreparación, para expresar de            CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          forma creativa, adecuada y coherente mensajes relevantes y responder a propósitos                                         CCEC3
                                          comunicativos concretos.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                    768
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Elaborar y expresar oralmente y en diferentes soportes, textos breves, sencillos, estructurados,                CCL1, CP1, CCEC3
                                          comprensibles y adecuados a la situación comunicativa, que versen sobre asuntos cotidianos y
                                          frecuentes, y sean de relevancia para el alumnado, haciéndolo de forma creativa, así como mostrando
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          empatía por los interlocutores y las interlocutoras y aprecio por las producciones de los demás, con el
                                          fin de describir, narrar e informar sobre temas concretos.

                                          2.2. Organizar y redactar textos propios, sencillos, breves y comprensibles sobre asuntos cotidianos y               CCL1, CP1, CCEC3
                                          frecuentes, que sean de relevancia para el alumnado y próximos a su experiencia, haciéndolo con
                                          claridad, coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa propuesta, siguiendo pautas
                                          establecidas, empleando la creatividad, y mostrando empatía por los interlocutores y las interlocutoras
                                          y aprecio por las producciones de los demás, así como empleando herramientas analógicas y digitales,
                                                                                                                                                                                                   16153




                                          con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos.

                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias en la elaboración de textos                    CP2, STEM1, CD2, CPSAA5
                                          comprensibles, coherentes y adecuados a las intenciones comunicativas, a las características
                                          contextuales y a la tipología textual, haciendo uso de su repertorio lingüístico, con ayuda de los
                                          recursos físicos o digitales más adecuados en función de la tarea y las necesidades de cada momento, y
                                          teniendo en cuenta la persona a quien va dirigido el texto, con el fin de planificar, producir, revisar y
                                          seguir progresando en el proceso de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de elaborar y expresar textos breves y sencillos, tanto orales como
                                          escritos, en diferentes soportes, que versen sobre asuntos cotidianos y frecuentes, y que sean de relevancia para el alumnado. Asimismo, se verificará
                                          que estén estructurados con claridad, empleando elementos lingüísticos de uso común que los doten de la apropiada coherencia, adaptándolos a la


                                                                                                                    769
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          intención comunicativa y a las convenciones sociolingüísticas, y haciendo uso de su repertorio lingüístico para responder a propósitos comunicativos
                                          concretos. Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias tales como la planificación, la coevaluación y la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          autoevaluación, la compensación, la cooperación, la comunicación no verbal o la autorreparación. Por otro lado, se comprobará que se adopte una
                                          actitud adecuada, en la que se incluya el respeto por las producciones de los demás, la motivación y la resiliencia, así como una buena gestión de las
                                          emociones, y el aprecio y respeto por las normas, todo ello con el fin de manejarse en situaciones comunicativas concretas y progresar en el proceso
                                          de aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Interactuar con otras personas con creciente autonomía, usando estrategias de cooperación y
                                          empleando recursos analógicos y digitales, para responder a propósitos comunicativos concretos             CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                                                                                                                                                                                   16154




                                          en intercambios respetuosos con las normas de cortesía.                                                             CPSAA3, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar, participar y colaborar activamente en situaciones interactivas breves y sencillas sobre         CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3
                                          temas cotidianos, de relevancia personal o de interés público, haciendo uso de la cortesía lingüística,
                                          así como mostrando proactividad, empatía y respeto por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes,
                                          iniciativas y motivaciones de los interlocutores y las interlocutoras, con el fin de responder a
                                          propósitos comunicativos concretos, construir conocimiento y crear vínculos personales.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar estrategias adecuadas que le permitan, haciendo uso de su                   CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          repertorio lingüístico, anticipar, iniciar, mantener y terminar la comunicación; tomar y ceder la
                                          palabra; solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, así como colaborar, debatir y resolver


                                                                                                                   770
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          problemas, con el fin de desenvolverse en situaciones interactivas sencillas en la lengua extranjera a
                                          través de diferentes soportes.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas, orales o escritas sencillas en
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          las que se ajusta a la función comunicativa, y que usa convenciones y elementos lingüísticos de uso común o frecuente. Además, se buscará
                                          confirmar que planifica y participa en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, empleando herramientas o plataformas virtuales de
                                          manera diligente y creativa. También se tratará de verificar que muestra respeto y empatía por los interlocutores y las interlocutoras. Del mismo
                                          modo, se pretenderá validar que pone en marcha un repertorio de estrategias como el empleo de lenguaje prefabricado, mapas conceptuales, guiones
                                          o esquemas, ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse a la tarea. Consecuentemente,
                                          durante su desarrollo deberá emplear métodos que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación, siendo capaz de
                                          incorporar las experiencias de los demás en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene la motivación y el interés por llevar a
                                                                                                                                                                                                 16155




                                          cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Mediar en situaciones cotidianas entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a explicar conceptos o simplificar mensajes, para transmitir información de            CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2, CPSAA1
                                          manera eficaz, clara y responsable.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Inferir y sintetizar textos, conceptos y comunicaciones breves y sencillas, de forma oral o escrita,            CCL5, CP1, CP3
                                          en situaciones cotidianas del entorno personal, social y educativo y profesional, mostrando empatía

                                                                                                                    771
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          por los interlocutores y las interlocutoras y respeto por las lenguas empleadas, así como interés por
                                          participar en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en el entorno próximo,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          apoyándose en diversos recursos y soportes, para así transmitir información de manera clara y
                                          responsable.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Aplicar estrategias que ayuden a crear puentes y faciliten la comprensión y producción de                        CP2, CD2, CPSAA1
                                          información y la comunicación, y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, haciendo uso
                                          de su repertorio lingüístico y con buena gestión emocional, así como usando recursos y apoyos físicos
                                          o digitales adecuados en función de las necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y
                                          simplificar textos, conceptos y mensajes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    16156




                                          Mediante este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de mediar entre distintas lenguas, usando estrategias y conocimientos
                                          sencillos orientados a inferir y sintetizar conceptos, textos o comunicaciones breves de manera simple, para así transmitir información, oralmente o
                                          por escrito, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la diversidad. A su vez, se persigue
                                          constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio por las lenguas empleadas, al
                                          igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que participa con interés en la
                                          solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente crítico, reflexivo y ético para
                                          así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se verificará que el alumnado
                                          pueda aplicar estrategias que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o
                                          razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, las características contextuales y al tipo de texto en situaciones cotidianas en
                                          los ámbitos personal, social, educativo y profesional, así como optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las
                                          necesidades de cada momento, con la finalidad de explicar y simplificar de manera activa e informada, textos, conceptos y mensajes.


                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las


                                                                                                                   772
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando de         competencias clave. Perfil de salida
                                          forma crítica sobre su funcionamiento y tomando conciencia de las estrategias y conocimientos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas.                                  CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                                                                                                                                                  CCEC1

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Valorar críticamente de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA1, CC2, CC3, CE1,
                                          propias de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias en                           CCEC1
                                          situaciones comunicativas interculturales, cotidianas, sencillas, con resiliencia, proponiendo vías de
                                          solución a dificultades comunicativas socioculturales, construyendo vínculos entre la cultura canaria y
                                          otras culturas, y favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía
                                          comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos, para afrontar las diferencias morales o
                                                                                                                                                                                                 16157




                                          culturales con actitud dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a cualquier tipo de
                                          discriminación o violencia.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y
                                          mostrar respeto y empatía por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de
                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos esenciales del patrimonio cultural y artístico canario, aplicando
                                          estrategias de uso común, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos, de defensa de la libertad de expresión, la igualdad y el
                                          enriquecimiento inherente a la diversidad.




                                                                                                                   773
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, identificando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y            CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          culturas, para actuar de forma empática y respetuosa en situaciones interculturales.                                  CPSAA5, CE2
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Registrar, analizar y compartir los progresos y dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera    CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          con apoyo de otros participantes y de soportes analógicos y digitales, seleccionando de forma creativa                CPSAA5, CE2
                                          las estrategias más eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y coevaluación, como
                                          las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de aprendizaje, así como
                                          comparar y argumentar las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, reflexionando de manera
                                                                                                                                                                                                     16158




                                          progresivamente autónoma sobre su funcionamiento, de modo que se produzca una transferencia de
                                          conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales cotidianos que le permita ampliar su
                                          repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua
                                          extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial, se verificará que el alumnado enriquece su repertorio lingüístico individual, estableciendo relaciones entre
                                          las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer información relevante, apoyándose en elementos
                                          como su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera individual o en grupo, como la
                                          producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de errores comunes; u otras como
                                          la perseverancia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico para intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el aprendizaje
                                          (preguntar por el significado de una palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos, etc.). A su vez, se persigue corroborar
                                          que plantea metas respecto a las tareas y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes, compartiendo las reflexiones
                                          y emociones derivadas e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende evidenciar que se utilizan

                                                                                                                    774
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra en su
                                          entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener la motivación como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          lengua extranjera, transfiriendo conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                    16159




                                                                                                                   775
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16160                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
                1. Empleo de estrategias de uso común para la planificación, ejecución, control y reparación de
                   la comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
                2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades de
                   mediación en situaciones cotidianas.
                3. Empleo de funciones comunicativas de uso común adecuadas al ámbito y al contexto
                   comunicativo: saludar y despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos,
                   lugares y acontecimientos; situar eventos en el tiempo; situar objetos, personas y lugares en
                   el espacio; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; dar y pedir
                   instrucciones, consejos y órdenes; ofrecer, aceptar y rechazar ayuda, proposiciones o
                   sugerencias; expresar parcialmente el gusto o el interés y las emociones; narrar
                   acontecimientos pasados, describir situaciones presentes y enunciar sucesos futuros;
                   expresar la opinión, la posibilidad, la capacidad, la obligación y la prohibición; expresar
                   argumentaciones sencillas; realizar hipótesis y suposiciones; expresar la incertidumbre y la
                   duda; reformular y resumir.
                4. Identificación y uso de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la
                    comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales breves y
                    sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                    (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto, organización y
                    estructuración según el género y la función textual.
                5. Manejo de unidades lingüísticas de uso común y significados asociados a dichas unidades,
                   tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y cualidad, el espacio y las
                   relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                   interrogación y la exclamación.
                6. Identificación y empleo de léxico de uso común y de interés para el alumnado relativo a
                    identificación personal, relaciones interpersonales, lugares y entornos, ocio y tiempo libre,
                    salud y actividad física, vida cotidiana, vivienda y hogar, clima y entorno natural,
                    tecnologías de la información y la comunicación, sistema escolar y formación.
                7. Identificación y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación de
                    uso común y significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos
                    patrones.
                8. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas de uso común y significados e
                   intenciones comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
                9. Selección y uso de convenciones y estrategias conversacionales de uso común, en formato
                   síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la
                   palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir,
                   colaborar, debatir, etc.




                                                            776



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16161                                Jueves 23 de marzo de 2023




                10. Gestión y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de uso común de búsqueda y
                   selección de información: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas, recursos digitales e
                   informáticos, etc.
                11. Respeto de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados.
                12. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales de uso común para la comprensión,
                   producción y coproducción oral, escrita y multimodal, y plataformas virtuales de
                   interacción, cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
                   herramientas digitales colaborativas, etc.) para el aprendizaje, la comunicación y el
                   desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
                1. Selección y uso de estrategias y técnicas para responder a una necesidad comunicativa
                   concreta a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua
                   extranjera y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.
                2. Empleo de estrategias de uso común para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                   creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                   la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
                3. Uso de estrategias y herramientas de uso común para la autoevaluación, la coevaluación y la
                   autorreparación, analógicas y digitales, individuales y cooperativas.
                4. Reconocimiento del error como instrumento de mejora y propuesta de reparación.
                5. Identificación y empleo de expresiones y léxico de uso común para intercambiar ideas sobre
                    la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                    (metalenguaje).
                6. Comparación entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras lenguas:
                   origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
                1. Reconocimiento y respeto por aspectos socioculturales y sociolingüísticos de uso común
                   relativos a la vida cotidiana y las condiciones de vida; convenciones sociales de uso común;
                   lenguaje no verbal, cortesía lingüística y etiqueta digital; cultura, normas, actitudes,
                   costumbres y valores propios de países donde se habla la lengua extranjera y de Canarias.
                2. Utilización de estrategias de uso común para entender y apreciar la diversidad lingüística,
                   cultural y artística.
                3. Selección y empleo de estrategias de uso común de detección y actuación ante usos
                   discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal
                1. Aprecio por la lengua extranjera como medio de comunicación interpersonal e internacional,
                   como fuente de información y como herramienta para el enriquecimiento personal.




                                                            777



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16162                               Jueves 23 de marzo de 2023




                2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo, relativas a las
                   relaciones interpersonales.
                3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
                4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                    medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                5. Desarrollo de la autoestima, autoconfianza e iniciativa.
                6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
                7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
                8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
                9. Aprecio por la diversidad y patrimonio lingüístico, cultural y artístico, relativos a las
                   relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera.




                                                             778



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16163                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                      TECNOLOGÍA

          Introducción
          La tecnología acompaña al ser humano desde sus orígenes repercutiendo en la mejora de las
          condiciones de vida de la humanidad. Desde la prehistoria, el empleo de la tecnología ha sido algo
          intrínseco a la condición humana y, como tal, ha supuesto un enorme cambio para sus condiciones
          de vida: el control del fuego, la edad de los metales, la navegación marítima, la máquina de vapor,
          el motor de combustión interna, el avión, la electricidad, el microprocesador, los satélites
          artificiales, internet, etc., han sido y son artífices de sucesivas modificaciones económicas, políticas
          y sociales. La situación actual en Canarias es fruto del desarrollo económico, así como de los
          avances tecnológicos que han originado una transformación física y social de pueblos y ciudades
          debido, entre otros aspectos, a la condición de insularidad y a la orografía de las islas. Algunos de
          los hitos son: nuevos transportes y medios de comunicación, desarrollo de la biotecnología con
          aplicaciones en la agricultura y el medioambiente; incremento del número de parques tecnológicos
          que integran máquinas y procesos automatizados mecánicos, neumáticos e hidráulicos, así como
          tecnologías asistidas por ordenador; mejora de los sistemas de telecomunicación y en la gestión de
          los sistemas de captación de agua, desalación, saneamiento y depuración para atender la demanda
          creciente de agua; el impacto de las tecnologías digitales en la mejora de la atención sanitaria, así
          como en el acceso a la información y servicios públicos facilitando la comunicación entre las
          personas; la irrupción de la robótica, la inteligencia artificial y el incremento de generación de
          energía mediante fuentes renovables.
          La sociedad del siglo XXI precisa de esta materia que, desde un enfoque interdisciplinar, es clave
          para entender y actuar en el mundo actual y, así, dar respuesta a problemas reales, escogiendo la
          mejor solución entre diversas opciones valorando el bienestar emocional personal y colectivo.
          Además, contribuye a que el alumnado pueda desempeñar un papel activo para facilitar la vida de
          las personas en la consecución de una sociedad inclusiva, equitativa y sostenible, mediante el uso
          ético y responsable de las tecnologías a partir del análisis, diseño y fabricación segura de soluciones
          tecnológicas creativas. Asimismo, potencia el desarrollo del pensamiento computacional y la
          consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030, para lo que se
          precisa que el alumnado observe y analice el entorno cercano, estudiando sus necesidades,
          requisitos y posibilidades de mejora como consecuencia del impacto de los procesos tecnológicos
          en la sociedad y en el planeta.
          Esta materia acerca al alumnado a un amplio campo de salidas profesionales relacionadas con el
          ámbito tecnológico y con la ingeniería, fomentando actitudes relacionadas con la igualdad de
          género e introduciendo aprendizajes con continuidad en la Formación Profesional y en el
          Bachillerato.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
          incidir en aprendizajes relativos al conocimiento del desarrollo tecnológico de la Comunidad



                                                            779



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16164                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
          aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia permite dar continuidad a la materia de Tecnología y Digitalización impartida en los
          cursos anteriores de la Educación Secundaria Obligatoria, a la vez que contribuye a la adquisición
          de las competencias clave y a la consecución de los objetivos de la etapa, favoreciendo el desarrollo
          integral del alumnado para continuar con estudios posteriores o bien para el desempeño de
          actividades profesionales. Esta materia permite que el alumnado asuma de manera responsable sus
          derechos (a), siendo tolerante con las opiniones de los demás y utilizando un lenguaje inclusivo,
          libre de estereotipos sexistas, rechazando cualquier tipo de discriminación (sexo, género,
          orientación sexual, raza, religión…) (c). Esta materia contribuye al mismo tiempo a la participación
          del alumnado en el trabajo colaborativo y en equipo (b), desarrollando su espíritu emprendedor y
          sentido crítico (g) mediante la consolidación de sus capacidades afectivas, (d) conociendo,
          valorando y respetando el patrimonio cultural, así como a la conservación y mejora del
          medioambiente. Además, el alumnado que curse esta materia precisa de desarrollar destrezas
          básicas en la utilización de las fuentes de información para adquirir nuevos conocimientos (e) como
          un saber integrado (f) en la búsqueda de soluciones creativas ante necesidades de su entorno, siendo
          necesario utilizar el pensamiento científico y comprender y expresar con eficacia la información
          tanto oralmente como por escrito (h), valorando la creación artística, utilizando diversos medios de
          expresión y representación (l), al igual que los aspectos básicos de la identidad cultural canaria (j).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), a través de trabajos cooperativos y colaborativos para la búsqueda
          de soluciones tecnológicas, promoviendo la capacidad de comunicación en diferentes foros tanto
          para intercambiar información, ya sea a través de mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales
          o multimodales, como para generar nuevos conocimientos a partir de la difusión de las propuestas
          utilizando diferentes recursos digitales y haciendo uso de un lenguaje inclusivo libre de estereotipos
          sexistas.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), se adquiere
          a partir del diseño, construcción o simulación de sistemas para dar respuesta a las necesidades
          planteadas de su entorno, utilizando estrategias para resolver problemas y analizando las soluciones,
          así como su impacto global teniendo en cuenta criterios de seguridad.
          Asimismo, la contribución a la Competencia digital (CD) se concreta en el uso de aplicaciones y
          herramientas de su entorno personal digital o plataformas virtuales para el desarrollo de una
          adecuada ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva, resolviendo las tareas propuestas de manera


                                                           780



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16165                                Jueves 23 de marzo de 2023




          eficiente con la finalidad de idear, desarrollar y difundir información adoptando criterios de calidad
          y fiabilidad.
          La materia de Tecnología contribuye, además, a la adquisición de la Competencia personal, social y
          de aprender a aprender (CPSAA), ya que el alumnado incorpora las habilidades y aportaciones
          propias y del resto del grupo para mejorar su proceso de aprendizaje desde la fase de ideación hasta
          la difusión de la solución de manera eficiente seleccionando fuentes fiables de conocimiento
          validando y contrastando la información.
          La Competencia ciudadana (CC), se fomenta en la adquisición de forma consciente de un estilo de
          vida sostenible y socialmente responsable, consciente de la brecha sociocultural y territorial canaria.
          Al mismo tiempo, se contribuye al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE), dado que el
          alumnado debe crear ideas y buscar soluciones accesibles, sostenibles, eficientes e innovadoras.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se adquiere a través de la creación de
          productos a partir del conocimiento, selección y uso con creatividad de diversos medios y soportes,
          así como técnicas, desarrollando la autoestima del alumnado y el sentido del lugar que ocupa en la
          sociedad.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          El currículo de Tecnología se organiza en torno a seis competencias específicas que se concretan a
          través de trece criterios de evaluación con una clara naturaleza competencial, de manera que se
          relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye
          cada una de las competencias específicas, expresando las capacidades y los saberes que el alumnado
          debe adquirir a la vez que el contexto y el modo de aplicación.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                                                           781



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16166                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de la competencia específica 1 se pretende que el alumnado adquiera la capacidad
          de identificar y resolver problemas tecnológicos mediante la ideación de soluciones creativas y
          responsables, partiendo del estudio de las necesidades de su entorno. Para alcanzar este nivel de
          desempeño, esta competencia se concreta en tres criterios de evaluación. El primer criterio está
          orientado al desarrollo de estrategias que permitan idear y planificar soluciones tecnológicas a
          problemas planteados, partiendo de la observación y análisis del entorno cercano, utilizando
          estrategias de resolución de problemas y bajo criterios de sostenibilidad y eficiencia. El segundo
          criterio se encamina hacia la aplicación de estrategias de trabajo colaborativo, tan necesarias en la
          gestión de proyectos, que permitan trabajar desde una perspectiva interdisciplinar, respetando las
          aportaciones tanto individuales como del resto del grupo en las diferentes fases de desarrollo del
          proceso tecnológico y contrastando las fuentes de información empleadas. Finalmente, a través del
          tercer criterio se orientará al alumnado en la búsqueda de soluciones eficientes, accesibles,
          sostenibles e innovadoras.
          Competencia específica 2 (C2)
          Tras la identificación de los problemas y la ideación de las soluciones, se hace necesario que el
          alumnado adquiera estrategias adecuadas para analizar y fabricar esas soluciones propuestas. Por
          ello, a través del desarrollo de la competencia específica 2 se pretende que el alumnado sea capaz de
          fabricar soluciones tecnológicas partiendo del estudio de las necesidades de su entorno mediante la
          aplicación de técnicas y conocimientos interdisciplinares adecuados. Para alcanzar este nivel de
          desempeño, esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación. El primer criterio está
          orientado al análisis del diseño de un producto, evaluando su ciclo de vida teniendo en cuenta
          fuentes de información fiables para valorar si es capaz de dar una respuesta acorde a la necesidad
          planteada. El segundo criterio hace referencia a la fabricación de productos y soluciones
          tecnológicas accesibles a partir tanto de la selección y aplicación de herramientas de diseño asistido
          como de técnicas de elaboración, con la finalidad de dar respuesta a las necesidades planteadas
          desde un enfoque interdisciplinar teniendo en cuenta el impacto global generado.
          Competencia específica 3 (C3)
          Con el desarrollo de la competencia específica 3 se pretende que el alumnado adquiera la capacidad
          para intercambiar la información de manera eficiente, clara y fluida en contextos variados y
          fomente el trabajo en equipo mediante el uso adecuado de la expresión, comunicación y difusión de
          ideas. Para alcanzar este nivel de desempeño, esta competencia se concreta en dos criterios de
          evaluación. El primer criterio está orientado al empleo de herramientas digitales apropiadas, además
          del uso de vocabulario técnico, la simbología y esquemas adecuados para participar
          colaborativamente en las interacciones comunicativas. El segundo criterio de evaluación se
          encamina a la presentación y difusión de la información de manera efectiva, mostrando una actitud
          responsable y de respeto tanto hacia el equipo de trabajo como hacia los protocolos establecidos
          para el aprendizaje colaborativo en diversos contextos, medios y canales, utilizando un lenguaje
          inclusivo y no sexista.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica hace referencia a la capacidad del alumnado para aplicar los principios
          del pensamiento computacional en el proceso de ideación, diseño y construcción o simulación de
          soluciones, por lo que pretende que el alumnado sea capaz de diseñar y construir sistemas de

                                                           782



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16167                                Jueves 23 de marzo de 2023




          control programables y robóticos mediante el desarrollo de soluciones automatizadas a problemas
          planteados concretos. Para alcanzar este nivel de desempeño, esta competencia se concreta en dos
          criterios de evaluación. El primer criterio está orientado a la aplicación de los conocimientos
          científico-tecnológicos para diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos
          programables y robóticos que permitan resolver problemas planteados concretos mediante la
          utilización de elementos y componentes mecánicos, eléctricos, electrónicos, neumáticos y de
          control, así como otros conocimientos interdisciplinares. El segundo criterio alude a la búsqueda de
          soluciones a problemas planteados concretos mediante la integración de aplicaciones informáticas y
          tecnologías digitales emergentes de control y simulación como el internet de las cosas, el big data o
          la inteligencia artificial (IA), analizando de manera crítica dichas soluciones y reformulándolas en
          caso necesario.
          Competencia específica 5 (C5)
          En la actualidad, la tecnología digital está integrada en multitud de situaciones y quehaceres, por lo
          que se hace imprescindible un aprendizaje permanente en este sentido que permita aprovechar la
          diversidad de posibilidades que nos ofrece. Es por ello que la competencia específica 5 aborda la
          incorporación de herramientas que permitan mejorar la capacidad del alumnado para, aplicando
          conocimientos interdisciplinares, resolver eficazmente las tareas relacionadas con el diseño,
          presentación, difusión o publicación de información, uso de simuladores, aplicación de tecnologías
          CAM/CAE, etc., utilizando las posibilidades de las herramientas digitales de una manera
          responsable y configurándolas según sus necesidades. Para alcanzar este nivel de desempeño, esta
          competencia se concreta en un único criterio de evaluación. Este criterio está orientado a fomentar
          el uso de este tipo de aplicaciones y herramientas relacionadas, así como a promover el interés por
          la evolución de las tecnologías digitales y la selección de fuentes fiables de conocimiento,
          validando y contrastando la información.
          Competencia específica 6 (C6)
          El avance de la tecnología ha permitido mejorar de manera sustancial las condiciones generales de
          vida de las personas, pero, a su vez, tiene repercusiones negativas en algunos aspectos de la misma
          y en el medioambiente. Por ello, esta competencia específica 6 hace referencia a la capacidad del
          alumnado para realizar un análisis de los procesos tecnológicos, valorando su impacto en la
          sociedad y el entorno, haciendo un uso ético y responsable de la misma. Para alcanzar este nivel de
          desempeño, esta competencia se concreta en tres criterios de evaluación interrelacionados. El
          primer criterio está orientado a la necesidad de dotar al alumnado de herramientas para hacer un uso
          ético y responsable de la tecnología, adoptando criterios de accesibilidad y sostenibilidad en la
          selección de materiales, en el diseño y en los procesos de fabricación de productos tecnológicos
          para minimizar el impacto negativo en la sociedad y en el planeta. El segundo criterio está
          encaminado al análisis de los beneficios que aportan la arquitectura bioclimática y el ecotransporte,
          valorando tanto su impacto global como la contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible,
          con especial énfasis en el territorio canario dada su fragmentación. El tercer criterio hace referencia
          al análisis sobre la adopción de un estilo de vida sostenible y socialmente responsable a partir de la
          identificación y valoración de la repercusión y los beneficios del desarrollo de proyectos
          tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones de voluntariado o
          proyectos de servicio a la comunidad para mejorar el entorno próximo.




                                                           783



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16168                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Esta materia está organizada en cuatro bloques de saberes básicos que suponen la integración de
          conocimientos, destrezas y actitudes, de manera que los aprendizajes que se deriven de ellos deben
          incidir en la formación integral del alumnado desde un tratamiento competencial de estos saberes: I,
          «Proceso de resolución de problemas», II, «Operadores tecnológicos», III, «Pensamiento
          computacional, automatización y robótica» y IV, «Tecnología sostenible».
          Las seis competencias específicas en torno a las que se organiza esta materia están directamente
          relacionadas con los saberes básicos propuestos. En el caso particular de la competencia específica
          5 (C5), queda asociada a varios bloques de saberes básicos que se relacionan también directamente
          con otras competencias específicas. El margen de autonomía del profesorado permitirá la elección
          de aquellos saberes, de entre los propuestos, que se estimen más adecuados para implementar los
          aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales.
          En el Bloque I, «Proceso de resolución de problemas», se hace referencia a la utilización de técnicas
          de ideación, resolución de problemas y difusión de proyectos con la finalidad de afianzar los
          conocimientos de alfabetización digital, analizando la selección de productos y materiales, así como
          las técnicas de fabricación manual, mecánica y digital, manteniendo un compromiso con la igualdad
          de género, la accesibilidad y el bienestar emocional personal y colectivo.
          En el Bloque II, «Operadores tecnológicos», se tratan principalmente los sistemas mecánicos,
          electrónicos y neumáticos aplicados a proyectos y, en particular, a aquellos relacionados con la
          robótica.
          En el Bloque III, «Pensamiento computacional, automatización y robótica», se aborda el diseño,
          construcción y control de robots sencillos, las telecomunicaciones en los sistemas de control digital,
          los elementos de programación y control y sus aplicaciones prácticas, la iniciación a la inteligencia
          artificial y big data.
          En el Bloque IV, «Tecnología sostenible», se analizan los criterios de sostenibilidad en el diseño y
          desarrollo de procesos tecnológicos, así como la contribución de la arquitectura bioclimática al
          desarrollo sostenible, teniendo en cuenta las condiciones de insularidad y orografía del territorio
          canario.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con

                                                           784



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16169                                Jueves 23 de marzo de 2023




          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Los cambios que afectan a la sociedad del siglo XXI exigen que en la enseñanza de esta materia se
          empleen metodologías que promuevan un trabajo eficaz y que permitan el desarrollo del espíritu
          crítico y emprendedor en la búsqueda de soluciones tecnológicas que se propongan a los problemas
          que se planteen, además de desarrollar las estrategias necesarias para su reformulación. Para ello,
          las situaciones de aprendizaje que se diseñen a lo largo del curso deben tener un carácter
          eminentemente práctico, fomentando el trabajo colaborativo y en equipo del alumnado a partir del
          análisis de las necesidades detectadas en su entorno inmediato. De la misma forma, se hace
          necesario que las diferentes estrategias de aprendizaje se planifiquen de manera que den respuesta a
          las características individuales del alumnado, a las necesidades educativas específicas del mismo, a
          los condicionantes socioculturales presentes, a los contextos actuales, etc. Es por ello
          imprescindible tener en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) que
          favorecen la capacidad inclusiva de la educación.
          Esta materia se presenta como continuidad y profundización de la materia de Tecnología y
          Digitalización, por lo que sus competencias específicas presentan relación con las correspondientes
          de esta materia. Es por ello que las estrategias metodológicas aplicadas deben ser similares,
          fomentando el trabajo en grupo, cooperativo y colaborativo, permitiendo una profundización y
          especialización en las técnicas y saberes relacionados, a la vez que un avance en la autonomía del
          alumnado. Esta metodología activa, práctica y contextualizada a la condición del territorio
          fragmentado en Canarias debe permitir al mismo tiempo el desarrollo de habilidades de
          pensamiento computacional para la consecución de las competencias específicas por parte del
          alumnado. Además, se debe abordar la metodología de aprendizaje-servicio, dado el impacto de los
          procesos tecnológicos en la sociedad y el entorno para el desarrollo de una adecuada ciudadanía
          activa. Para ello, las situaciones de aprendizaje deben considerar la perspectiva interdisciplinar que
          posee el carácter transversal de la materia de Tecnología y el aprendizaje por proyectos (ABP),
          considerando al profesorado como guía del proceso de enseñanza-aprendizaje y permitiendo que el
          alumnado sea el agente activo de este proceso.
          Asimismo, se fomenta la capacidad de desarrollar una comunicación eficaz de manera respetuosa,
          siendo tolerante con las opiniones de otras personas tanto para intercambiar información como para
          la generación de nuevos conocimientos a partir de la difusión de sus propuestas, utilizando
          diferentes recursos digitales y un lenguaje inclusivo, libre de estereotipos sexistas, rechazando
          cualquier tipo de discriminación, contribuyendo, además, a fomentar las vocaciones científico
          tecnológicas entre el alumnado y, especialmente entre las alumnas. De la misma forma, esta materia
          contribuye al respeto de las normas de seguridad y salud en el trabajo en el taller, la resolución
          pacífica de conflictos que puedan surgir, la responsabilidad en la mejora de la comunidad en la que
          conviven y la autonomía en la aplicación de los conocimientos.
          Dado el carácter competencial de esta materia, se debe facilitar la evaluación del grado de
          desarrollo y la adquisición de las competencias teniendo en cuenta los criterios de evaluación como
          referente del nivel de desempeño esperado en el alumnado para la adquisición de la competencia
          específica correspondiente y los descriptores del Perfil de salida hacia los que apunta dicha
          competencia. De este modo, se utilizarán en su evaluación diversas técnicas, como la observación
          sistemática, el análisis de documentos, producciones, etc.; herramientas variadas tanto para evaluar
          los criterios de evaluación como para las competencias, entre las que se encuentran el registro

                                                           785



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           16170                               Jueves 23 de marzo de 2023




          anecdótico y descriptivo, el diario de clase, los cuestionarios, etc.; e instrumentos de evaluación
          heterogéneos y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan una valoración
          objetiva y que evidencien el grado de desarrollo y adquisición de los aprendizajes esperados y de
          sus competencias vinculadas. Además, deben tenerse en cuenta procesos de coevaluación y
          autoevaluación del alumnado como una oportunidad para aprender, de modo que el alumnado pueda
          reflexionar para valorar sus logros y dificultades, contribuyendo a la mejora de su autonomía.




                                                         786



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                  4.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Identificar y proponer problemas tecnológicos con iniciativa y creatividad, estudiando las
                                           necesidades de su entorno próximo y aplicando estrategias y procesos colaborativos e iterativos            CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3,
                                           relativos a proyectos, para idear y planificar soluciones de manera eficiente, accesible, sostenible           CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3
                                           e innovadora.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               16171




                                           1.1. Idear y planificar soluciones tecnológicas emprendedoras que generen un valor para la comunidad,            STEM1, STEM2, CE1, CE3
                                           a partir de la observación y el análisis del entorno más cercano, estudiando sus necesidades, requisitos
                                           y posibilidades de mejora, seleccionando y empleando diferentes estrategias de resolución de
                                           problemas con el objeto de dar respuesta a las necesidades planteadas, atendiendo a criterios de
                                           sostenibilidad y eficiencia.

                                           1.2. Aplicar estrategias colaborativas de gestión de proyectos mediante herramientas o plataformas           CCL1, STEM1, STEM2, CD2, CD3,
                                           virtuales con una perspectiva interdisciplinar y siguiendo un proceso iterativo de validación, desde la          CPSAA3, CPSAA4, CE3
                                           fase de ideación hasta la difusión de la solución, eligiendo fuentes de información fiables para mejorar
                                           su proceso de aprendizaje incorporando las habilidades y aportaciones propias y del resto del grupo.

                                           1.3. Gestionar el proyecto tecnológico, aplicando las estrategias y técnicas colaborativas adecuadas       CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD2, CD3,
                                           con criterios de calidad y fiabilidad, así como métodos de investigación adecuados, utilizando las             CPSAA3, CPSAA4, CE1, CE3
                                           herramientas digitales apropiadas en cada uno de los procesos con la finalidad de idear, desarrollar y

                                                                                                                    787
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          difundir soluciones accesibles, sostenibles, eficientes e innovadoras.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar la adquisición por parte del alumnado de la capacidad de dar respuesta a problemas
                                          reales, es por ello que debe desarrollar las estrategias necesarias para analizar el entorno que le rodea y actuar de manera responsable. Con este fin,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          se comprobará que es capaz de idear y planificar soluciones tecnológicas accesibles, creativas e innovadoras, aplicando estrategias colaborativas de
                                          ideación y gestión de proyectos, así como de técnicas iterativas de resolución de problemas para presentar y difundir las propuestas de solución a los
                                          mismos de manera eficiente e innovadora utilizando herramientas digitales para el tratamiento de la información, partiendo del análisis
                                          interdisciplinar del entorno y de las necesidades detectadas, mostrando una actitud crítica tanto con la información obtenida como con las soluciones
                                          planteadas, reformulando estas últimas si se considera necesario para propiciar mejoras en el proceso de aprendizaje. Se valorarán el uso de fuentes
                                          fiables de información y el respeto por la propiedad intelectual, permitiendo que esta pueda ser correctamente archivada, referenciada y reutilizada.
                                                                                                                                                                                                    16172




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares,
                                          utilizando procedimientos y recursos tecnológicos y analizando el ciclo de vida de productos,                 CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD2,
                                          para fabricar soluciones tecnológicas accesibles y sostenibles que den respuesta a necesidades                     CPSAA4, CC4, CCEC4
                                          planteadas.

                                          Criterios de evaluación




                                                                                                                   788
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Analizar el diseño de un producto utilizando el pensamiento científico, evaluando su demanda,           CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA4,
                                          evolución y previsión de fin de ciclo de vida, con un criterio ético, responsable, inclusivo y sostenible,                 CC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          a partir de fuentes de información fiables, con la finalidad de dar respuesta a una necesidad planteada.

                                          2.2. Fabricar productos y soluciones tecnológicas, seleccionando y aplicando de manera segura y                       STEM5, CD2, CCEC4
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          responsable herramientas de diseño asistido, técnicas de elaboración manual, mecánica o digital y
                                          utilizando los materiales y recursos mecánicos, eléctricos, electrónicos y digitales adecuados para dar
                                          respuesta a las necesidades planteadas de forma sostenible y valorando su impacto global.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de desempeñar un papel activo para facilitar la vida de las personas en
                                          la consecución de una sociedad inclusiva, equitativa y sostenible, mediante el uso ético y responsable de las tecnologías a partir de un enfoque
                                                                                                                                                                                                     16173




                                          interdisciplinar en el análisis, diseño y fabricación segura de soluciones tecnológicas creativas. Para ello, se valorará la capacidad del alumnado para
                                          analizar las fases del ciclo de vida de un producto, así como para fabricar soluciones tecnológicas accesibles que den respuesta a las necesidades
                                          planteadas desde un enfoque interdisciplinar, utilizando estrategias de trabajo individual y colaborativo y evitando sesgos de género, aplicando
                                          herramientas de diseño asistido por ordenador y teniendo en cuenta criterios de sostenibilidad tanto en la selección de materiales como en las
                                          técnicas de fabricación utilizadas, ya sean manuales, mecánicas o digitales. También se comprobará la capacidad de realizar un análisis reflexivo
                                          sobre el proceso seguido y de gestionar su entorno de aprendizaje para hacer un uso adecuado de las herramientas digitales y de las fuentes de
                                          información utilizadas para la construcción de nuevos aprendizajes.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Expresar, comunicar y difundir ideas, propuestas o soluciones tecnológicas en diferentes foros
                                          de manera efectiva, usando un lenguaje inclusivo y no sexista, empleando los recursos


                                                                                                                    789
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          disponibles y aplicando los elementos y técnicas necesarias, para intercambiar la información de         CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          manera responsable y fomentar el trabajo en equipo.                                                               CC2, CCEC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.1. Participar en interacciones comunicativas empleando las herramientas digitales adecuadas junto      CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          con el vocabulario técnico, símbolos y esquemas de sistemas tecnológicos apropiados con la finalidad                CCEC3
                                          de intercambiar información y fomentar el trabajo en equipo.

                                          3.2. Presentar y difundir las propuestas o soluciones tecnológicas de manera creativa y efectiva en    CCL1, STEM4, CD2, CD3, CC2, CCEC3
                                          diferentes formatos, empleando la entonación, expresión, gestión del tiempo y adaptación adecuada
                                          del discurso, así como un lenguaje inclusivo y no sexista para compartir nuevos conocimientos y
                                          ejercer una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva.
                                                                                                                                                                                              16174




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se persigue que el alumnado adquiera la capacidad para comunicarse en diferentes foros tanto para
                                          intercambiar información, ya sea a través de mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales, como para generar nuevos
                                          conocimientos a partir de la difusión de las propuestas utilizando diferentes recursos digitales y haciendo uso de un lenguaje inclusivo libre de
                                          estereotipos sexistas. En este bloque competencial, por lo tanto, se evaluará la capacidad del alumnado de participar colaborativamente en
                                          interacciones comunicativas para intercambiar información sobre las propuestas o soluciones tecnológicas de manera reflexiva y cívica, utilizando
                                          los elementos, técnicas y herramientas necesarios para obtener una comunicación eficaz, aplicando códigos de comunicación y comportamiento
                                          específicos del ámbito digital.




                                                                                                                790
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4. Desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados, aplicando los conocimientos
                                          necesarios e incorporando tecnologías emergentes, para diseñar y construir sistemas de control              STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          programables y robóticos.                                                                                                CE3
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos programables y robots que sean            STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          capaces de realizar tareas de forma autónoma para resolver problemas planteados, aplicando                               CE3
                                          conocimientos de mecánica, electrónica, neumática y componentes de los sistemas de control, así
                                          como otros conocimientos interdisciplinares, analizando las soluciones y desarrollando procesos
                                          metacognitivos de retroalimentación que ayuden en el proceso de construcción del conocimiento.
                                                                                                                                                                                                    16175




                                          4.2. Integrar en las máquinas y sistemas tecnológicos aplicaciones informáticas y tecnologías digitales       STEM3, CD2, CD5, CPSAA5, CE3
                                          emergentes de control y simulación, como el internet de las cosas, big data e inteligencia artificial,
                                          para dar soluciones creativas y sostenibles a problemas concretos, manteniendo un sentido crítico que
                                          le permita aprender de sus errores y favorecer el proceso de construcción del conocimiento.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se persigue comprobar que el alumnado es capaz de diseñar, construir, controlar o simular sistemas automáticos
                                          programables y robots, aplicando estrategias del pensamiento computacional, evitando sesgos de género y haciendo uso de elementos y componentes
                                          mecánicos, eléctricos, electrónicos y neumáticos e integrando aplicaciones informáticas y tecnologías digitales emergentes de control y simulación
                                          para desarrollar soluciones automatizadas a problemas planteados concretos, tratando de ofrecer un enfoque de aprendizaje-servicio como
                                          metodología para aprender y aplicar lo aprendido en un entorno cercano, analizando de manera crítica dichas soluciones y reformulándolas en caso
                                          necesario. Con ello se facilita la incorporación de las telecomunicaciones, la robótica, la impresión 3D y las tecnologías emergentes, como el internet


                                                                                                                   791
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de las cosas, big data e inteligencia artificial, en el aprendizaje del alumnado.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Aprovechar y emplear de manera responsable las posibilidades de las herramientas digitales,
                                          adaptándolas a sus necesidades, configurándolas y aplicando conocimientos interdisciplinares,               CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5
                                          para la resolución de tareas de una manera más eficiente.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  16176




                                          5.1. Utilizar aplicaciones y herramientas de su entorno personal digital, mostrando interés por la          CD1, CD2, CD5, CPSAA4, CPSAA5
                                          evolución de las tecnologías digitales y seleccionando fuentes fiables de conocimiento, validando y
                                          contrastando la información para resolver las tareas propuestas de manera eficiente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través del desarrollo de este bloque competencial se busca constatar la adquisición por parte del alumnado de la capacidad para seleccionar,
                                          configurar y utilizar, de manera responsable y según sus necesidades, las aplicaciones y herramientas de su entorno personal digital, para crear
                                          contenidos digitales accesibles y resolver tareas de una manera más eficiente mediante la búsqueda de información con criterios de validez y calidad,
                                          así como la aplicación de códigos de comunicación y comportamiento específicos del ámbito digital, es decir, aplicando la etiqueta digital. Esta
                                          alfabetización digital del alumnado favorece su inclusión en una sociedad globalizada cada vez más digitalizada y que requiere de la aplicación de
                                          herramientas digitales para la resolución de tareas de diferente nivel de dificultad.




                                                                                                                      792
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6. Analizar procesos tecnológicos, teniendo en cuenta su impacto en la sociedad y el entorno y
                                          aplicando criterios de sostenibilidad y accesibilidad, para hacer un uso ético y ecosocialmente              CCL1, STEM2, STEM5, CD4, CC4
                                          responsable de la tecnología.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Hacer un uso responsable de la tecnología adoptando criterios de sostenibilidad, accesibilidad,                 STEM5, CD4, CC4
                                          ética y seguridad en la selección de materiales y en los procesos de diseño y fabricación de productos
                                          tecnológicos para minimizar el impacto negativo en la sociedad y en el planeta.

                                          6.2. Utilizar el pensamiento científico para analizar los beneficios, en el cuidado del entorno, que            CCL1, STEM2, STEM5, CC4
                                                                                                                                                                                                  16177




                                          aportan la arquitectura bioclimática y el ecotransporte, valorando tanto su impacto global como la
                                          contribución de las tecnologías al desarrollo sostenible de Canarias.

                                          6.3. Identificar y valorar, basándose en fundamentos científicos, la repercusión y los beneficios del               CCL1, STEM5, CC4
                                          desarrollo de proyectos tecnológicos de carácter social por medio de comunidades abiertas, acciones
                                          de voluntariado o proyectos de servicio a la comunidad para mejorar el entorno próximo, adoptando de
                                          forma consciente un estilo de vida sostenible y socialmente responsable.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se busca verificar que el alumnado desarrolla la capacidad de analizar y valorar el impacto de la actividad tecnológica
                                          en la sociedad y en el entorno, teniendo en cuenta la particularidad de la insularidad, y de desempeñar un papel activo en la consecución de una
                                          sociedad inclusiva, equitativa y sostenible con la finalidad de minimizar el impacto negativo de los procesos tecnológicos en la sociedad y en el
                                          planeta. Para ello, a través de este bloque competencial, se persigue constatar la capacidad del alumnado para hacer un uso ético y responsable de la


                                                                                                                  793
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tecnología, utilizando el pensamiento científico para analizar y valorar la repercusión y los beneficios de la aplicación de criterios de sostenibilidad y
                                          accesibilidad en el diseño de procesos y selección de materiales, del ahorro energético, la arquitectura bioclimática y el transporte sostenible para el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          desarrollo de procesos tecnológicos de carácter social, transformando su entorno próximo y adoptando un estilo de vida ecosocialmente responsable.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                       16178




                                                                                                                     794
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16179                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proceso de resolución de problemas
                1. Estrategias y técnicas
                      1.1. Estrategias avanzadas de gestión de proyectos colaborativos y técnicas iterativas de
                         resolución de problemas y de ideación de soluciones.
                      1.2. Observación y análisis de las necesidades del centro, locales, regionales, etc., para
                         plantear proyectos colaborativos o cooperativos que den respuesta a las necesidades
                         planteadas.
                      1.3. Resolución de problemas desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad
                         tecnológica, fomentando el emprendimiento, la perseverancia, la creatividad, la
                         satisfacción y el interés por el trabajo y la calidad del mismo.
                2. Productos y materiales
                      2.1. Análisis sencillos de las fases del ciclo de vida de un producto para valorar y mejorar el
                         resultado final, haciéndolo más sostenible y eficiente.
                      2.2. Estrategias de selección de materiales según sus propiedades y requisitos con criterios
                         de sostenibilidad, accesibilidad y equidad social.
                3. Fabricación
                      3.1. Uso de herramientas de diseño asistido por ordenador en 3D para representar o fabricar
                         piezas aplicadas a la resolución de proyectos.
                      3.2. Aplicación práctica de técnicas de fabricación manual, mecánica y digital (impresión
                         3D y corte) para elaborar soluciones que den respuesta a una necesidad planteada.
                4. Difusión
                      4.1. Presentación y difusión del proyecto utilizando elementos, técnicas y herramientas que
                         permitan una comunicación efectiva, como la entonación y expresión adecuadas, gestión
                         del tiempo y adaptación del discurso al fin y al entorno. Uso de un lenguaje inclusivo y
                         libre de estereotipos sexistas.
          II. Operadores tecnológicos
                1. Identificación y representación de los componentes básicos para realizar análisis y montajes
                    físicos y simulados de circuitos elementales de electrónica analógica.
                2. Identificación de elementos mecánicos, electrónicos y neumáticos aplicados a la robótica
                    para realizar montajes físicos o simulados de circuitos que permitan la realización de tareas
                    de forma autónoma, aplicando conocimientos de neumática y de electrónica digital básica.
          III. Pensamiento computacional, automatización y robótica
                1. Identificación de los componentes de sistemas de control programado —controladores,
                    sensores y actuadores— en las máquinas y sistemas tecnológicos.


                                                               795



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16180                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                2. Uso del ordenador y dispositivos móviles como elementos de programación y control.
                      2.1. Introducción al trabajo con simuladores digitales para verificar y comprobar el
                         funcionamiento de los sistemas diseñados.
                      2.2. Iniciación a la inteligencia artificial y el big data a través del análisis de aplicaciones
                         prácticas.
                      2.3. Uso de espacios compartidos y discos virtuales.
                3. Valoración de la importancia de las telecomunicaciones en los sistemas de control digital e
                   internet de las cosas. Identificación de los elementos que intervienen, sistemas de control y
                   comunicaciones. Análisis e implementación de aplicaciones prácticas.
                4. Diseño, construcción y control de robots sencillos de manera física o simulada para realizar
                   tareas de forma autónoma.
          IV. Tecnología sostenible
                1. Aplicación de criterios de sostenibilidad en la selección de materiales y diseño de procesos,
                   de productos y de sistemas tecnológicos.
                2. Introducción a la arquitectura bioclimática y sostenible y su influencia en el ahorro
                    energético en edificios dada la fragmentación del territorio canario.
                3. Análisis de los beneficios del ecotransporte en el desarrollo sostenible.
                4. Identificación y valoración de los beneficios de la existencia y participación en comunidades
                    abiertas, acciones de voluntariado tecnológico y proyectos de servicio a la comunidad para
                    la mejora del entorno.




                                                               796



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16181                              Jueves 23 de marzo de 2023




                                                TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN

          Introducción
          La materia de Tecnología y Digitalización se presenta, dentro de la Educación Secundaria
          Obligatoria, con la finalidad de contribuir a la formación del alumnado en lo relativo a la dimensión
          tecnológica de la cultura. El ser humano se caracteriza por su capacidad creativa e innovadora que
          se concreta en la creación de artefactos, máquinas y dispositivos diversos. Estos van desde
          elementos tecnológicos simples, como ruedas o palancas, hasta sistemas complejos que han sido
          desarrollados gracias a la progresiva incorporación del desarrollo científico al quehacer tecnológico,
          como equipos informáticos, robots, teléfonos inteligentes o satélites artificiales. Es importante que
          el alumnado asuma que la tecnología tiene muchos puntos en común con la ciencia, pero que
          mientras esta última tiene como finalidad la creación de conocimiento siguiendo el método
          científico, la tecnología utiliza conocimiento y técnicas para crear bienes y servicios siguiendo un
          método de trabajo propio: el método de proyectos. Todas estas creaciones permiten adaptarse al
          medio o modificarlo de acuerdo con sus necesidades, mejorando así sus condiciones y calidad de
          vida. Además, el desarrollo de las tecnologías digitales, y particularmente de internet, justifica la
          necesidad de destacar dentro de la materia, un espacio específico e integrado destinado al campo de
          la digitalización, relacionado con el empleo adecuado de códigos sociales y la etiqueta digital, el
          dominio de aspectos culturales y paralingüísticos o textuales, etc. que permiten el desarrollo de una
          ciudadanía activa, intercultural, plurilingüe, democrática, sostenible y comprometida.
          Por lo tanto, para entender y desenvolverse de manera eficaz en el mundo en el que vivimos, es
          necesario que los ciudadanos y las ciudadanas actuales adquieran una cultura tecnológica que les
          permita una incorporación activa en la sociedad, haciendo un uso adecuado de la tecnología,
          sustentado en una profunda reflexión crítica sobre cómo, más allá de las dicotomías que se nos
          presentan sobre sus bondades y carencias, ha contribuido a la evolución de las sociedades hasta
          llegar a la época actual. En el caso particular de nuestra comunidad, dadas sus condiciones de
          insularidad y orografía, se hace especialmente necesaria una cultura tecnológica que facilite la
          comunicación y la internacionalización, al tiempo que sensibilice a la población sobre la creación
          de empresas tecnológicas, las fuentes productoras de energía, la obtención de agua, el impacto de la
          acción humana y su importancia para que Canarias se adhiera a la consecución de los Objetivos de
          Desarrollo Sostenible a través de las metas canarias que responden a los retos identificados en la
          Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          Esta materia garantiza la continuidad a competencias tecnológicas y saberes introducidos en la
          educación primaria y ofrece la formación necesaria para proyectarse hacia estudios posteriores
          relacionados con los campos tecnológicos, científicos e industriales, conectando todas las
          dimensiones de las áreas STEM. En este sentido, se presenta como un contexto ideal para incentivar
          al alumnado desde edades tempranas en campos relacionados con las ingenierías y la formación
          profesional tecnológica, en especial a las alumnas, donde se demanda cada vez más una mayor
          presencia.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su

                                                            797



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16182                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
          incidir en aprendizajes relativos al conocimiento del desarrollo tecnológico de la Comunidad
          Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
          aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Tecnología y Digitalización posee un carácter instrumental e interdisciplinar en el que
          se combinan conocimientos procedentes de varias disciplinas con una finalidad práctica, lo que
          favorece la consecución del Perfil de salida y la adquisición de los objetivos de la etapa. Con el
          desarrollo de esta materia se facilita el contexto para que el alumnado, que debe colaborar y
          cooperar (a) en la resolución conjunta de los problemas propuestos (b), superando estereotipos de
          género sexistas que supongan discriminación entre las personas (c), asuma de manera responsable
          sus derechos y sea tolerante con las opiniones ajenas, fortaleciendo además sus capacidades
          afectivas y de resolución pacífica de conflictos (d). En este sentido, cobra especial relevancia la
          comprensión y expresión eficaz (h), además de rigurosa, de la información en diferentes formatos y
          modalidades. Al mismo tiempo, el alumnado que cursa esta materia desarrolla su competencia para
          acceder a información procedente de distintas fuentes y seleccionarla con sentido crítico (e) y rigor
          científico (f), de forma que le permita adquirir los conocimientos necesarios para hallar las
          soluciones creativas (g) requeridas para resolver los problemas propuestos, así como para conocer,
          valorar y respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia propias (j) vinculados al desarrollo
          tecnológico sostenible y en la que toma especial relevancia las particularidades de un territorio
          fragmentado como el nuestro, además de la importancia del arte y la estética asociada a las
          construcciones (l). Finalmente, la dimensión técnica de esta materia supone el marco ideal para
          desarrollar la importancia del cuidado del bienestar emocional y del entorno (k), por cuanto todas
          las acciones deben llevarse a cabo siguiendo normas de seguridad adecuadas.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término
          de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave
          para todo el alumnado que finaliza la Educación Secundaria Obligatoria.
          La materia de Tecnología y Digitalización contribuye al desarrollo de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), porque la metodología inherente a la misma fomenta la
          intercomunicación del alumnado en la búsqueda conjunta de soluciones y para ello se hace
          necesario que se produzca de manera eficaz, y se realice con un espíritu creativo, además de que sea
          ética y respetuosa, incorporando códigos sociales como la etiqueta digital.
          Respecto al desarrollo de la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM), desde la materia se fomenta la comprensión y análisis del entorno aplicando el
          método científico en la búsqueda de soluciones. Además, en el diseño de soluciones se contemplan
          destrezas matemáticas que facilitan las mediciones y cálculos necesarios para alcanzar los objetivos
          prefijados de la manera más eficiente posible, y todo ello con la finalidad de encontrar solución a
          los retos-problemas con un enfoque responsable y desde el compromiso de la sostenibilidad.

                                                            798



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16183                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Por otro lado, la contribución al desarrollo de la Competencia digital (CD) se hace explícita en la
          utilización de aplicaciones y herramientas digitales del entorno personal de aprendizaje para la
          búsqueda y tratamiento de la información de manera crítica, tanto de forma individual como
          colaborativa, en un contexto de seguridad referida tanto al bienestar digital y emocional, como a la
          ciberseguridad, además de a la sostenibilidad y la responsabilidad. Esta aportación también se hace
          patente a través de la creación de contenido digital en múltiples formatos y plataformas, respetando
          los derechos de autoría y licencias de uso, y mediante el desarrollo del pensamiento computacional
          para la resolución de problemas, contribuyendo así al ejercicio de una ciudadanía digital plena.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) se promueve a través de la
          propia metodología de la materia en la que el alumnado debe ser capaz de autorregularse con el
          objetivo de alcanzar los propósitos fijados en cada uno de sus grupos de trabajo, pero también
          individualmente. En este sentido, cobra especial relevancia la aportación constructiva de cada
          estudiante al grupo y el autoconocimiento para aportar sus potencialidades y regular sus conductas
          en beneficio de un objetivo común.
          La Competencia ciudadana (CC) se fomenta a través del análisis y comprensión del impacto
          generado por el desarrollo y la aplicación de la tecnología en la sociedad, en particular en la canaria,
          junto a la necesidad de propiciar un estilo de vida ecosocialmente responsable.
          En lo referente al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE), desde esta materia se plantean
          constantemente situaciones-problema que deben ser resueltas de manera sostenible, eficiente e
          innovadora. Para ello es necesario aprender estrategias que sistematicen el análisis y la evaluación
          de las mismas, que faciliten la identificación de necesidades y oportunidades, al tiempo que
          permitan generar nuevas ideas y compartirlas con otros.
          Finalmente, la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se adquiere a partir del
          desarrollo y expresión de ideas propias y del respeto por las ajenas, así como la materialización de
          soluciones creativas e innovadoras que resuelven problemas tecnológicos de manera ética teniendo
          en cuenta criterios de accesibilidad, sostenibilidad e impacto social y ambiental.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques



                                                            799



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16184                                Jueves 23 de marzo de 2023




          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Tecnología y Digitalización se han establecido siete competencias específicas que
          se concretan en quince criterios de evaluación para cada uno de los niveles. Estos criterios tienen un
          carácter longitudinal, de manera que la complejidad de los aprendizajes relacionados aumenta de
          manera progresiva y se incorporan nuevas dimensiones de cada una de las competencias clave. Los
          criterios de evaluación definidos tienen un marcado carácter competencial, de manera que se
          relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida para la Educación
          Secundaria Obligatoria.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica 1 afronta la necesidad de definir la situación o problema al que se
          pretende dar solución con un proyecto técnico, para lo que el alumnado deberá desarrollar y adquirir
          las estrategias necesarias para identificar los problemas, definirlos y buscar soluciones en
          condiciones de seguridad tanto personal como de los dispositivos empleados. Para ello, esta
          competencia se concreta en tres criterios de evaluación. El primero aborda los aprendizajes
          necesarios para la definición de las situaciones-problema, para lo que el alumnado debe acudir a
          fuentes diversas de información, muchas de ellas procedentes de internet, lo que exige hacerlo con
          una actitud crítica y aplicando estrategias adecuadas para verificar la confiabilidad y precisión de la
          información. El segundo criterio hace referencia al análisis de productos, junto a los procesos y
          materiales que intervienen en su construcción, para entender las relaciones entre sus características
          y las necesidades que determinaron su ideación y sus repercusiones en el entorno y así poder
          aprovecharlos en nuevas situaciones, garantizando de este modo un aprendizaje competencial. En
          esta constante transmisión de información se precisa también tomar precauciones para proteger la
          información personal, aspectos que se consiguen a través del tercer criterio de evaluación, evitando
          situaciones que supongan cualquier tipo de amenaza para la privacidad y el bienestar personal
          (fraude, suplantación de identidad, ciberacoso, violencia machista, sexteo, etc.) solicitando ayuda o
          denunciando de manera efectiva y haciendo un uso ético y saludable de la tecnología implicada. El
          grado de autonomía requerido en el alumnado, el número de fuentes de información empleadas, el
          nivel de profundización en los análisis realizados, así como las medidas de protección utilizadas,
          deberán ir aumentando según aumenta el nivel educativo en el que nos encontremos.
          Competencia específica 2 (C2)
          La creatividad y el emprendimiento son dos habilidades fundamentales para el abordaje de todo
          proyecto técnico. A través del desarrollo de la competencia específica 2, el alumnado pondrá en
          práctica las habilidades mencionadas para encontrar soluciones a los problemas propuestos a través
          de la planificación y del uso de las herramientas necesarias para el diseño y la creación de
          soluciones. Esta competencia específica 2 se concreta en dos criterios de evaluación que aumentan
          su nivel de exigencia y autonomía al avanzar en el nivel educativo. El primero de los criterios de
          evaluación se refiere a la capacidad del alumnado para la ideación y comunicación coherente de
          soluciones a los problemas que se planteen haciendo uso de las herramientas de diseño y


                                                           800



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16185                               Jueves 23 de marzo de 2023




          comunicación necesarias, además de hacer un uso correcto del vocabulario preciso. El segundo
          criterio permite evaluar la capacidad del alumnado para seleccionar, planificar y compartir la
          información necesaria relativa a los materiales, herramientas y tareas implicados en el trabajo
          previo a la construcción o materialización de una determinada solución a un problema.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica 3 hace referencia a dos factores clave a la hora de materializar los
          diseños planificados: por un lado, al conocimiento de las técnicas necesarias para afrontar la
          fabricación manual o mecánica en las que han de tenerse en cuenta las normas de seguridad e
          higiene tanto para preservar la salud personal como el entorno y, por el otro, al conocimiento de los
          materiales y de los operadores implicados en cada prototipo para alcanzar soluciones eficaces. Así,
          esta competencia específica 3 se concreta en un único criterio de evaluación que busca constatar la
          capacidad del alumnado para seleccionar los materiales y los operadores adecuados en cada
          solución y aplicar las técnicas de manipulación y conformación a los materiales y herramientas
          necesarios para la fabricación de los objetos, haciendo uso de las normas de seguridad y salud que
          correspondan. En el primer nivel educativo, los procedimientos deberán ser más guiados y los
          operadores más sencillos, aumentando su complejidad o combinación a medida que se aumenta de
          curso. También se tendrán en cuenta los materiales que se trabajan según cada curso y las técnicas
          de manipulación vinculadas a dichos materiales, que deben ir adquiriendo mayor complejidad al
          avanzar el nivel educativo.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 completa los desempeños que el alumnado debe adquirir en relación
          con el trabajo por proyectos, por lo que contempla los elementos asociados a la comunicación y la
          expresión de ideas y soluciones a los problemas que se propongan para el desarrollo de los
          aprendizajes de la materia. Incluye tanto el manejo de herramientas digitales para la elaboración,
          distribución y divulgación de la información asociada a cada proyecto, como las habilidades
          necesarias para gestionar las emociones, los debates y la manifestación de opiniones, para llegar a
          consensos en la búsqueda conjunta de soluciones, tanto de manera presencial como a través de la
          utilización de herramientas digitales de comunicación. El desarrollo de esta competencia específica
          4 se comprobará a través de un único criterio en el que la colaboración debe estar presente en todos
          los procesos de representación y comunicación de soluciones con las herramientas y el vocabulario
          adecuados, poniendo además en valor que dicha terminología procede de distintos campos que
          intervienen en la materia, además de la incorporación de la expresión gráfica para garantizar una
          comunicación eficaz. Al avanzar en cada nivel educativo se irá aumentando el nivel de complejidad
          de los diferentes documentos que se desarrollen, así como el nivel de autonomía en la elaboración
          de los mismos.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica 5 incide en la utilización de las estrategias de pensamiento
          computacional en la resolución de problemas. De este modo, el alumnado aprende a descomponer
          un problema, a encontrar patrones que faciliten la estructuración de la información, a extraer los
          elementos relevantes para su solución y finalmente a diseñar algoritmos y aplicaciones que
          permitan su resolución. Se concreta en tres criterios de evaluación en los que se establecen las
          etapas a seguir de manera secuenciada para alcanzar el nivel de desempeño establecido y cuya
          complejidad, además, varía en función del nivel educativo, ya sea en el uso del software de
          programación como en el nivel de complejidad de los problemas presentados al alumnado para su

                                                          801



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16186                                Jueves 23 de marzo de 2023




          resolución. El primero de estos criterios hace referencia a la descripción de los problemas
          informáticos y al diseño de soluciones a los mismos. Con el segundo criterio se pone el foco en la
          programación de aplicaciones haciendo uso del software de programación necesario según el nivel
          del alumnado, y el tercero involucra, además, la automatización de procesos y la programación de
          robots. Esta competencia 5 contempla también las implicaciones que las tecnologías emergentes
          suponen para la captación de información de la vida de las personas y la gestión de la misma a
          través de internet.
          Competencia específica 6 (C6)
          En una sociedad digitalizada, se hace necesario que el alumnado sea capaz de comprender el
          entorno digital de trabajo y adquiera estrategias para realizar un uso adecuado del mismo. Es por
          ello que la competencia específica 6 hace referencia a la gestión apropiada de estos entornos
          digitales de aprendizaje, tanto a través del conocimiento de los componentes físicos que lo
          constituyen como de las aplicaciones de software que en ellos se instalan con una finalidad
          concreta, como son la creación y difusión de contenidos en entornos controlados y la organización
          de la información. Esta competencia se concreta en tres criterios de evaluación. El primero se
          orienta al acceso eficiente y seguro de los dispositivos digitales, el segundo aborda la creación de
          contenidos teniendo en cuenta todos los parámetros que deben intervenir en la producción,
          recopilación y comunicación de los mismos y el tercero está orientado a la organización y el
          almacenamiento seguro de la información. Esta competencia 6 es, por tanto, fundamental para dotar
          a las ciudadanas y ciudadanos de las habilidades necesarias para garantizar un aprendizaje
          permanente y fomentar su progreso en una sociedad cada vez más digitalizada.
          Competencia específica 7 (C7)
          El avance de la tecnología y su inclusión en la sociedad hacen preciso que se adquieran las
          habilidades y estrategias necesarias para hacer un uso responsable de ella. Es por ello que la
          competencia específica 7 hace referencia al conocimiento y valoración de las repercusiones que la
          tecnología tiene en el entorno y en las personas, y a potenciar su empleo con una actitud ética,
          responsable y sostenible, destacando la relevancia existente para las especificidades de un territorio
          insular como Canarias. Esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación, en el primero
          de ellos se considera la repercusión de la actividad tecnológica en la sociedad y en el desarrollo
          sostenible, y en el segundo se hace hincapié en las tecnologías emergentes. En este sentido, se
          contempla el análisis del impacto que los procesos de digitalización tienen sobre los seres humanos,
          prestando atención a la ciudadanía digital y a las implicaciones de las tecnologías en la vida social y
          laboral. El desarrollo de esta competencia específica aparece vinculado transversalmente al
          desarrollo de todas las competencias de este currículo, por lo que su nivel de desempeño queda
          establecido por todos y cada uno de los elementos curriculares propios de cada nivel educativo.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          La materia se organiza en torno a cinco bloques de saberes básicos que suponen la integración de
          conocimientos, destrezas y actitudes, de manera que los aprendizajes que se deriven de ellos deben
          incidir en la formación integral del alumnado desde un tratamiento competencial de los contenidos


                                                           802



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16187                                Jueves 23 de marzo de 2023




          de cada uno de ellos: I, «Proceso de resolución de problemas»; II, «Comunicación y difusión de
          ideas»; III, «Pensamiento computacional, programación y robótica»; IV, «Digitalización del entorno
          personal de aprendizaje» y V, «Tecnología sostenible».
          En última instancia corresponderá al profesorado su combinación e integración coherente según las
          situaciones de aprendizaje que se diseñen para llevar a cabo el desarrollo de los aprendizajes
          programados para los distintos niveles.
          El Bloque I, «Proceso de resolución de problemas», contempla un componente científico y técnico
          implícito, y debe considerarse como un eje vertebrador a lo largo de toda la materia, por lo que ha
          de contemplarse al trabajar todos los bloques competenciales. En él se trata el desarrollo de
          habilidades y métodos que permitan avanzar desde la identificación y formulación de un problema
          técnico hasta su solución constructiva, todo ello a través de un proceso planificado y que busque la
          optimización de recursos y de soluciones. Se aborda desde este bloque el método de proyectos que
          se desarrollará a lo largo de toda la etapa de manera espiral.
          El Bloque II, «Comunicación y difusión de ideas», propio de la cultura digital, implica el desarrollo
          de habilidades en la interacción personal mediante herramientas digitales para interpretar y producir
          documentos técnicos, avanzar en el manejo de programas de diseño gráfico y divulgar la
          información relativa a los proyectos planteados.
          El Bloque III, «Pensamiento computacional, programación y robótica», abarca los fundamentos de
          algorítmica para el diseño y desarrollo de aplicaciones informáticas sencillas para ordenador y
          dispositivos móviles, siguiendo con la automatización programada de procesos, la conexión de
          objetos cotidianos a internet y la robótica.
          Un aspecto importante de la competencia digital se aborda en el Bloque IV, «Digitalización del
          entorno personal de aprendizaje», enfocado tanto a la configuración, ajuste y mantenimiento de
          equipos y aplicaciones para que sean de utilidad al alumnado y optimice su capacidad para el
          aprendizaje a lo largo de la vida, como a la necesidad de hacer un uso responsable de las
          tecnologías, cuidando las medidas de protección, respetando la propiedad intelectual y manteniendo
          una actitud respetuosa y tolerante con el entorno.
          En el Bloque V, «Tecnología sostenible», se contempla el diseño e implementación de proyectos
          que supongan la puesta en marcha de acciones para desarrollar estrategias sostenibles, incorporando
          un punto de vista ético de la tecnología para solucionar problemas ecosociales desde la
          transversalidad.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con


                                                           803



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16188                                Jueves 23 de marzo de 2023




          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Esta materia se desarrolla en dos niveles de manera obligatoria, 1.º y 2.º de la ESO, y en 3.º de
          manera opcional, por ello el alumnado debe alcanzar el nivel competencial propuesto al acabar el
          segundo curso. El nivel de 3.º de la ESO debe servir para profundizar en los aprendizajes adquiridos
          anteriormente. Dada las características de la materia, se recomienda un desarrollo en espiral del
          currículo en toda la etapa.
          En cuanto a los bloques de aprendizaje de los diferentes niveles, las diferencias fundamentales se
          centran en la profundización de los saberes básicos y en el grado de autonomía que debe darse al
          alumnado para, a través de la metodología de proyectos, abordar las diferentes situaciones de
          aprendizaje a lo largo del curso. De este modo, en 1.º de la ESO se deben plantear proyectos
          sencillos y cortos en el tiempo, con un mayor guiado por parte del profesorado, para
          progresivamente ir aumentando la autonomía dada al alumnado a medida que se avanza en el nivel,
          con el componente de reto, motivación y responsabilidad que lleva aparejado. En el caso de 3.º de la
          ESO conviene tener muy presente que se abarcan todos los aprendizajes anteriores y que el desafío
          se centra en la aplicación de los mismos, teniendo en cuenta que los nuevos aprendizajes que se
          proponen para este nivel tienen que ver con nuevos materiales, electrónica, programación y
          herramientas de diseño y conformado.
          Dado el carácter competencial de la enseñanza de la tecnología que, por su propia definición,
          buscará proporcionar soluciones eficaces y sostenibles a los problemas que se planteen, se hace
          necesario que las distintas situaciones de aprendizaje que se propongan a lo largo del curso se
          planifiquen desde un punto de vista eminentemente práctico, tomando como punto de partida
          situaciones, problemas y necesidades próximos a la realidad del alumnado, considerando para ello
          el patrimonio natural, social y cultural canario como un referente ineludible, a los que, aplicando el
          método de proyectos, sean capaces de dar respuestas satisfactorias.
          Con la puesta en práctica del método de proyectos para buscar las mejores soluciones, el alumnado
          debe ser capaz de interactuar de manera adecuada con sus iguales, por lo que se hace especialmente
          significativa la organización de dinámicas y técnicas cooperativas por parte del personal docente
          que permitan sistematizar la forma de interaccionar de una manera óptima. En este contexto, el
          profesorado deberá ejercer como guía del proceso de enseñanza-aprendizaje y permitir que el
          alumnado sea el agente activo, aplicando estrategias relacionadas con el aprendizaje por proyectos
          (AbP), proyectos interdisciplinares, etc.
          El diseño de las diferentes situaciones de aprendizaje debe propiciar la creatividad en el
          aprendizaje, el desarrollo del espíritu crítico y emprendedor en las soluciones tecnológicas
          propuestas, su reformulación y sostenibilidad, los hábitos de trabajo en grupo, la capacidad de
          comunicarse eficazmente con otras personas de manera respetuosa, la resolución pacífica de
          conflictos que puedan surgir, la responsabilidad en la mejora de la comunidad en la que conviven y
          la autonomía en la aplicación de los conocimientos.
          Otro aspecto que cabe destacar es la necesidad de propiciar de manera continuada la reflexión sobre
          lo aprendido y cómo se ha aprendido al término de las diferentes situaciones de aprendizaje
          propuestas, con el fin de contribuir a la mejora de la autonomía del alumnado. En este sentido, el
          proceso evaluador debe ser concebido como un elemento esencial para la mejora continua del
          sistema educativo, tanto en lo referente al diseño e implementación de las diferentes situaciones de

                                                           804



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           16189                               Jueves 23 de marzo de 2023




          aprendizaje como al nivel de logro conseguido por cada estudiante. En este último caso es de suma
          importancia contar con técnicas, herramientas e instrumentos variados que den respuesta a la
          diversidad del alumnado. Asimismo, se utilizarán instrumentos de evaluación heterogéneos y
          adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje que permitan una valoración objetiva, y se
          asumirá el proceso de coevaluación y autoevaluación como una oportunidad para aprender.
          En definitiva, el diseño de situaciones de aprendizaje tendrá como fin el desarrollo integral del
          alumnado durante el proceso de estudio y búsqueda de soluciones a problemas o necesidades
          concretas y que, cuando las características de cada proyecto o problema lo requieran, llevará
          aparejado el diseño, construcción y evaluación de prototipos y artefactos materializables, haciendo
          uso de la maquinaria y herramientas específicas de la materia que permitan resolver las situaciones-
          problemas planteadas. Este desarrollo integral se abordará favoreciendo su autonomía, crecimiento
          personal y social, motivación hacia el aprendizaje, respeto con el entorno y tolerancia con los
          demás, evitando cualquier tipo de discriminación. Para ello se tomarán como referente los
          principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que favorecen la capacidad inclusiva
          de la educación, pues permiten dar respuesta a las características individuales del alumnado, a las
          necesidades educativas específicas del mismo, a los condicionantes socioculturales presentes, a los
          contextos actuales, etc.




                                                          805



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 1.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera
                                           crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y                   CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
                                           experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar                       CD4, CPSAA4, CE1
                                           procesos de creación de soluciones a partir de la información obtenida.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    16190




                                           1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información procedente de            CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD4,
                                           fuentes propuestas de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad y pertinencia para presentar                   CPSAA4, CE1
                                           soluciones innovadoras y sostenibles.

                                           1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos sencillos de uso habitual a través del análisis                        STEM2, CE1
                                           básico de objetos y sistemas empleando el método científico.

                                           1.3. Identificar problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y adoptar medidas              CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD4,
                                           preventivas para la protección personal y de los dispositivos.                                                       CPSAA4, CE1

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se valorará que el alumnado sea capaz, de manera individual y colaborativa y evitando sesgos de género, de
                                           definir problemas planteados e iniciar la búsqueda de soluciones a partir de la información dada, y desde una perspectiva interdisciplinar, utilizando

                                                                                                                    806
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          el pensamiento científico y estrategias de investigación que le permitan analizar, comprender y examinar productos y sistemas tecnológicos
                                          conforme a las diferentes fases del método de proyectos, prestando especial atención a los riesgos que entraña el uso de las tecnologías digitales y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          adoptando medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud personal. En este nivel cobra importancia el hecho de que
                                          las fuentes proporcionadas como referencia hayan sido previamente seleccionadas y se haga explícito el procedimiento aplicado para identificar la
                                          fiabilidad, veracidad y relevancia de las mismas.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos
                                          interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar            CCL1, STEM1, STEM3, STEM4, CD2,
                                          soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.                             CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3
                                                                                                                                                                                                 16191




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Idear, diseñar y comunicar con coherencia y corrección, haciendo uso de bocetos y croquis,          CCL1, STEM1, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                          soluciones originales a problemas sencillos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos                          CE1, CE3
                                          interdisciplinares con actitud emprendedora, perseverante y creativa.

                                          2.2. Seleccionar, planificar y organizar de manera guiada los materiales y herramientas, así como las    STEM1, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA3,
                                          tareas necesarias, con sentido crítico, empleando técnicas predeterminadas para la construcción de una               CE1, CE3
                                          solución a un problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y
                                          colaborativa, compartiendo la información necesaria.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  807
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará el desarrollo por parte del alumnado de las habilidades blandas que la sociedad demanda. Para
                                          ello, este debe ser capaz de trabajar de manera cooperativa y colaborativa, desde una perspectiva interdisciplinar y evitando situaciones que




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          supongan cualquier tipo de discriminación, con la finalidad de planificar, seleccionar y organizar los materiales y herramientas necesarios para
                                          construir las soluciones previamente ideadas y diseñadas conforme a las técnicas de representación gráfica dadas y bajo criterios de sostenibilidad,
                                          utilizando aplicaciones de software para la representación de esquemas, circuitos, diseños y objetos necesarios, con un enfoque dirigido de
                                          aprendizaje-servicio como introducción en la metodología para aprender y aplicar lo aprendido en un entorno cercano. También se valorará si es
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          capaz de comunicar la información relativa a los procesos desarrollados para intercambiar información y crear conocimiento con coherencia y
                                          corrección, siguiendo unas pautas establecidas.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 16192




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
                                          utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación          CCL5, STEM2, STEM3, STEM5, CD2,
                                          y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den                    CD5, CPSAA3, CC1, CE3
                                          respuesta a necesidades en diferentes contextos.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Fabricar objetos o modelos de invención individual o grupal de manera guiada mediante técnicas       CCL5, STEM2, STEM3, STEM5, CD2,
                                          dirigidas de manipulación y conformación de materiales, empleando herramientas y máquinas                      CD5, CPSAA3, CC1, CE3
                                          adecuadas, aplicando fundamentos básicos de estructuras, mecanismos y circuitos eléctricos y
                                          respetando las normas de seguridad y salud con actitud perseverante para obtener las soluciones
                                          óptimas a los objetivos planteados, siendo capaz de justificar la elección de un determinado material
                                          según sus propiedades.


                                                                                                                  808
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado conoce las propiedades de los materiales empleados y desarrolla habilidades
                                          técnicas para la fabricación de soluciones tecnológicas creativas, sostenibles y eficaces de manera colaborativa, y evitando sesgos de género, que den
                                          respuesta a las necesidades planteadas, siguiendo criterios de seguridad e higiene en el trabajo y aplicando conocimientos relativos a estructuras y
                                          operadores mecánicos y eléctricos básicos. También se valorará su capacidad para evaluar de manera guiada el proceso seguido y redefinirlo en caso
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          necesario.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales,
                                                                                                                                                                                                   16193




                                          utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los                       CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para                CPSAA4, CC1, CE3, CCEC4
                                          comunicar y difundir información y propuestas.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Representar y comunicar, de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto, y               CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          haciendo uso de medios, soportes y herramientas digitales específicas, el proceso de creación de               CPSAA4, CC1, CE3, CCEC4
                                          productos sencillos desde su diseño hasta su difusión, elaborando la documentación técnica y gráfica
                                          de carácter básico, empleando la simbología, los formatos y el vocabulario técnico adecuados, con la
                                          finalidad de producir una comunicación eficaz con todos los agentes involucrados.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                   809
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se pretende evaluar la capacidad del alumnado para representar y comunicar el proceso seguido, desde la fase
                                          de ideación hasta la obtención de la solución, utilizando las herramientas digitales adecuadas para diseñar, editar y crear contenido, así como la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          simbología y el vocabulario técnico apropiados para transmitir la información de manera eficaz. Asimismo, se busca valorar la capacidad para seguir
                                          los protocolos establecidos en el trabajo cooperativo y colaborativo y la aplicación de códigos de comunicación y comportamiento específicos del
                                          ámbito digital.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los
                                          principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear           STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en                       CE3
                                                                                                                                                                                                16194




                                          robótica.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos sencillos.                     STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                                                                                                                                                CE3

                                          5.2. Programar haciendo uso de diagramas de bloques, aplicaciones sencillas para dispositivos básicos.   STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                                                                                                                                                CE3

                                          5.3. Automatizar procesos mediante el análisis, construcción y programación de robots educativos,           STEM1, STEM3, CD2, CD5, CE3
                                          valorando su aplicación en la sociedad.



                                                                                                                    810
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de aplicar los principios del pensamiento computacional, aplicables en
                                          múltiples contextos, para desarrollar programas sencillos que den respuesta a problemas concretos y que permitan su aplicación en robótica
                                          educativa, así como para la comprensión del funcionamiento de los distintos dispositivos digitales que conforman el entorno, permitiendo un
                                          aprendizaje integral de la materia. También se valorará su capacidad para describir, interpretar y analizar crítica y eficazmente las soluciones y sus
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          implicaciones sociales.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales
                                                                                                                                                                                                   16195




                                          de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a              CCL1, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2,
                                          sus necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y                          CPSAA4, CC2, CE1
                                          resolver problemas técnicos sencillos.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Emplear de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución            CD2, CD4, CD5, CPSAA2
                                          de problemas sencillos.

                                          6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en entornos controlados, configurando las         CCL1, CD2, CD4, CD5, CPSAA4, CC2,
                                          herramientas digitales necesarias del entorno de aprendizaje y respetando los derechos de autoría y la                   CE1
                                          etiqueta digital.

                                          6.3. Organizar la información aplicando técnicas de almacenamiento seguro.                                             CD1, CD2, CD4

                                                                                                                   811
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se comprobará que el alumnado conoce los dispositivos presentes en su entorno digital de aprendizaje y es capaz de
                                          identificar los elementos del hardware y del software para utilizarlos de manera segura, adoptando las medidas preventivas necesarias, con el fin de
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          identificar y abordar la resolución de problemas técnicos sencillos. Además, debe ser capaz de utilizar, de manera guiada, herramientas de búsqueda
                                          de información, edición y creación de contenidos y de difundirlos en plataformas adecuadas, aplicando estrategias de organización de la información
                                          y adoptando las medidas adecuadas de protección de datos y de información apropiadas para garantizar el derecho a la propiedad intelectual y el
                                          bienestar emocional y digital.
                                                                                                                                                                                                 16196




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
                                          sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías                 CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la                           CC2, CC4
                                          sociedad y en el entorno.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Reconocer la influencia de la actividad tecnológica en la sociedad, identificando de manera básica    CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          sus aportaciones y repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.                            CC2, CC4

                                          7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar emocional y digital, a la     CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          igualdad social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las

                                                                                                                  812
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          mismas.                                                                                                                  CC2, CC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado comprende las repercusiones de la actividad tecnológica en general y de las
                                          tecnologías emergentes en particular en las condiciones de vida actuales, y que es capaz de analizar y valorar el impacto de las mismas en la
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          sociedad y en el entorno, teniendo en cuenta la particularidad de Canarias como zona ultraperiférica, haciendo referencia, entre otros aspectos, a la
                                          igualdad e inclusión social, accesibilidad, obsolescencia e impacto ambiental. Asimismo, deberá ser capaz de promover un uso responsable y ético de
                                          la misma conforme a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y a las metas canarias que responden a los retos identificados en la
                                          Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
                                                                                                                                                                                                  16197




                                                                                                                  813
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16198                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proceso de resolución de problemas
                1. Desarrollo de estrategias y técnicas básicas para la identificación y resolución de problemas
                   en diferentes contextos cercanos al alumnado, haciendo explícitas las fases del método de
                   proyectos.
                2. Uso guiado de estrategias eficientes para la búsqueda crítica de información durante la fase
                   de investigación del proyecto y de definición de problemas planteados.
                3. Observación y análisis guiado de productos y de sistemas tecnológicos sencillos para la
                   construcción de conocimiento desde enfoques y ámbitos específicos.
                4. Construcción de modelos y prototipos sencillos aplicando las técnicas básicas de diseño de
                   los distintos tipos de estructuras. Estabilidad de estructuras e identificación de esfuerzos en
                   estructuras simples y triangulación para aumentar la rigidez de las mismas.
                5. Montaje físico o simulado de sistemas y operadores mecánicos básicos.
                6. Interpretación, cálculo y diseño de esquemas y circuitos sencillos de electricidad. Montaje
                    físico y aplicación en proyectos.
                7. Análisis y estudio de las propiedades básicas y aplicaciones de la madera. Uso de la madera
                   y materiales derivados en los proyectos sugeridos. Consideraciones previas de ahorro e
                   impacto ambiental.
                8. Utilización de herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de los materiales
                   empleados en la construcción de objetos y prototipos.
                      8.1. Aplicación de las normas de seguridad e higiene durante todas las fases de desarrollo
                         de los proyectos.
                9. Resolución de problemas desde una perspectiva interdisciplinar, propiciando el desarrollo de
                   estrategias relacionadas con la perseverancia y la creatividad.
          II. Comunicación y difusión de ideas
                1. Uso de habilidades básicas de comunicación interpersonal mediante la utilización de
                   vocabulario técnico ajustado al nivel y la aplicación de las pautas de etiqueta digital propias
                   del entorno virtual.
                2. Aplicación práctica de las normas básicas de acotación en la representación gráfica de las
                   soluciones ideadas y representadas mediante bocetos y croquis.
                3. Utilización de aplicaciones sencillas de software para la representación de los esquemas,
                   circuitos, planos y objetos requeridos en el diseño de soluciones tecnológicas asequibles.
                4. Uso de herramientas digitales básicas para la elaboración, publicación y difusión de
                   documentación técnica y para la edición de información multimedia relativa a los proyectos.
                5. Elaboración de documentación técnica básica asociada al proceso de ideación, desarrollo y
                   construcción de proyectos.


                                                             814



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16199                                Jueves 23 de marzo de 2023




          III. Pensamiento computacional, programación y robótica
                1. Diseño, uso y aplicación de algoritmos y diagramas de flujo para la resolución de problemas
                   tecnológicos sencillos.
                2. Montaje y control programado de robots educativos. Introducción a la programación por
                   bloques.
                3. Iniciación en la aplicación de estrategias de abordaje del error y la reevaluación como parte
                    del proceso de aprendizaje en la resolución de problemas y proyectos.
          IV. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
                1. Identificación de los elementos de hardware y software de los dispositivos digitales.
                    Resolución de problemas técnicos sencillos relacionados con su conexión y uso.
                2. Utilización de sistemas de comunicación digital de uso común para la transmisión y
                   recepción de datos e información, empleando sistemas de mensajería y correo electrónico
                   adecuados a la edad.
                      2.1. Identificación de tecnologías inalámbricas para la comunicación.
                3. Uso crítico de las distintas herramientas y plataformas de aprendizaje utilizadas.
                4. Uso responsable de las distintas herramientas de edición y creación de contenidos. Respeto
                   por la propiedad intelectual y los derechos de autoría.
                5. Uso de técnicas adecuadas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
                   información. Creación de copias de seguridad para salvaguardar información relevante.
                6. Aplicación de medidas adecuadas de seguridad en la red para prevenir amenazas y ataques,
                   posibilitando la protección de datos y de información. Gestión básica de contraseñas y
                   sistemas de autentificación.
                      6.1. Identificación de prácticas de riesgo vinculadas al ciberacoso, la sextorsión, la pérdida
                         de la intimidad, el acceso a contenidos inadecuados, etc. Desarrollo de estrategias que
                         permitan actuar en consecuencia y fomento de actitudes que favorezcan el bienestar
                         emocional y digital.
          V. Tecnología sostenible
                1. Reconocimiento de la importancia de la investigación, innovación y creatividad en el
                   desarrollo tecnológico.
                      1.1. Valoración del impacto social y ambiental generado por las tecnologías en el mundo en
                         general y en Canarias en particular.
                      1.2. Aspectos éticos relacionados con el desarrollo y obsolescencia programada.




                                                              815



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 2.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera
                                           crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y                 CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
                                           experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar                  CD2, CD4, CPSAA4, CE1
                                           procesos de creación de soluciones a partir de la información obtenida.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                            16200




                                           1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, buscando y contrastando información procedente de         CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD4,
                                           diferentes fuentes de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad y pertinencia para presentar                CPSAA4, CE1
                                           soluciones innovadoras y sostenibles.

                                           1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos de uso habitual a través del análisis de objetos y              STEM2, CD2, CE1
                                           sistemas, empleando el método científico y utilizando herramientas de simulación en la construcción
                                           de conocimiento para analizar y valorar su impacto en el entorno.

                                           1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud personal,   CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD4,
                                           identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos de manera              CPSAA4, CE1
                                           ética y crítica.

                                           Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   816
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz, aplicando técnicas de trabajo individual y colaborativo y evitando
                                          sesgos de género, de definir problemas planteados e iniciar la búsqueda de soluciones, a partir de la información obtenida desde una perspectiva




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          interdisciplinar, utilizando el pensamiento científico y estrategias variadas de investigación en las que se tenga en cuenta la fiabilidad de las fuentes,
                                          su veracidad y su relevancia. Además, hará uso de herramientas de simulación que le permitan analizar, comprender y examinar productos y sistemas
                                          tecnológicos conforme a las diferentes fases del método de proyectos, prestando especial atención a los riesgos que entraña el uso de las tecnologías
                                          digitales y adoptando medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud personal.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos
                                          interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar                CCL1, STEM1, STEM3, STEM4, CD2,
                                                                                                                                                                                                       16201




                                          soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.                                 CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Idear, diseñar y comunicar con coherencia y corrección soluciones originales a problemas                 CCL1, STEM1, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                          definidos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares con actitud emprendedora,                    CE1, CE3
                                          perseverante y creativa.

                                          2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas necesarias       STEM1, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA3,
                                          con sentido crítico, empleando técnicas variadas y creativas para la construcción de una solución a un                   CE1, CE3
                                          problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa
                                          compartiendo la información necesaria.



                                                                                                                     817
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de planificar, seleccionar y organizar los materiales y herramientas
                                          necesarios para construir las soluciones previamente ideadas y diseñadas conforme a las técnicas de representación gráfica dadas, utilizando
                                          aplicaciones CAD en dos y tres dimensiones para la representación de esquemas, circuitos, planos y objetos necesarios, con un enfoque de
                                          aprendizaje-servicio como metodología para aprender y aplicar lo aprendido en un entorno cercano. Asimismo, se verificará que desarrolla sus
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          habilidades blandas a través del trabajo cooperativo y colaborativo desde una perspectiva interdisciplinar y evitando situaciones que supongan
                                          cualquier tipo de discriminación. También se valorará si es capaz de comunicar, con coherencia, corrección y siguiendo unas pautas establecidas, la
                                          información relativa a los procesos desarrollados para intercambiar información y crear conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                16202




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
                                          utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación         CCL5, STEM2, STEM3, STEM5, CD2,
                                          y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den                   CD5, CPSAA3, CC1, CE3
                                          respuesta a necesidades en diferentes contextos.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Fabricar objetos o modelos de invención individual o grupal mediante la manipulación y              CCL5, STEM2, STEM3, STEM5, CD2,
                                          conformación de materiales siguiendo el plan de trabajo, previo conocimiento de sus propiedades y             CD5, CPSAA3, CC1, CE3
                                          justificación de su empleo en las soluciones ideadas, empleando herramientas y máquinas adecuadas,
                                          aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos y electricidad y respetando las normas de
                                          seguridad y salud con actitud perseverante, para obtener las soluciones óptimas a los objetivos



                                                                                                                 818
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          planteados.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se comprobará que el alumnado conoce las propiedades principales de los materiales empleados y es capaz de aplicar
                                          conocimientos relativos a conformación de materiales, estructuras, operadores mecánicos y eléctricos para construir colaborativamente, evitando
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          sesgos de género, soluciones tecnológicas creativas, sostenibles y eficaces que den respuesta a las necesidades planteadas, empleando técnicas de
                                          fabricación apropiadas, siguiendo las normas de seguridad e higiene en el trabajo que correspondan en cada momento. Asimismo, se valorará su
                                          capacidad para evaluar el proceso seguido y redefinirlo en caso necesario.
                                                                                                                                                                                              16203




                                          Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                   competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales,
                                          utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los                    CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para             CPSAA4, CC1, CE3, CCEC4
                                          comunicar y difundir información y propuestas.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Representar y comunicar, de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto, y            CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          haciendo uso de diversos medios, soportes y herramientas digitales, el proceso de creación de un            CPSAA4, CC1, CE3, CCEC4
                                          producto desde su diseño hasta su difusión, elaborando la documentación técnica y gráfica y
                                          empleando tanto los formatos como el vocabulario técnico adecuados con la finalidad de producir una
                                          comunicación eficaz con todos los agentes involucrados.



                                                                                                                819
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Este bloque competencial tiene el propósito de evaluar la capacidad del alumnado para emplear las herramientas digitales necesarias para diseñar,
                                          editar y crear contenido, haciendo uso, además, del vocabulario técnico apropiado para transmitir la información relativa a todo el proceso, desde la
                                          fase de ideación hasta la obtención de la solución, de manera eficaz. Asimismo, se valorará la capacidad para seguir tanto los protocolos establecidos
                                          en el trabajo cooperativo y colaborativo como las pautas propias de la participación en los entornos virtuales, es decir, la etiqueta digital.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los
                                          principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear             STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                                                                                                                                                                                   16204




                                          soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en                         CE3
                                          robótica.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y         STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          diagramas de flujo, aplicando los elementos, técnicas de programación y procesos de corrección de                       CE3
                                          errores que permitan favorecer la construcción del conocimiento de manera más eficiente.

                                          5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos como ordenadores y dispositivos          STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          móviles, empleando los elementos de programación de manera apropiada y aplicando herramientas de                        CE3
                                          edición y módulos de inteligencia artificial que incorporen los propios dispositivos utilizados y que
                                          añadan funcionalidades a la solución.



                                                                                                                   820
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos, con conexión a internet, mediante el análisis,              STEM1, STEM3, CD2, CD5, CE3
                                          construcción y programación de robots y sistemas de control, valorando la evolución de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          tecnologías digitales y su aplicación en la sociedad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Este bloque competencial tiene como propósito valorar la capacidad del alumnado para comprender el funcionamiento de los distintos dispositivos
                                          digitales que conforman el entorno, con la consiguiente transferencia de estrategias a otros contextos, así como de aplicar los principios del
                                          pensamiento computacional, que contribuye a la adquisición de estrategias sistemáticas para abordar y resolver problemas de diversa índole, para
                                          desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas que den respuesta a problemas concretos y que permitan la automatización de procesos, y su
                                          aplicación en sistemas de control y robótica. También se valorará su capacidad para describir, interpretar y analizar crítica y eficazmente las
                                          soluciones y sus implicaciones sociales, reformulando el procedimiento si fuera necesario.
                                                                                                                                                                                             16205




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales
                                          de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a            CCL1, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2,
                                          sus necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y                   CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1
                                          resolver problemas técnicos sencillos.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución de        CD2, CD4, CD5, CPSAA2
                                          problemas sencillos, analizando los componentes y los sistemas de comunicación, conociendo los



                                                                                                                  821
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          riesgos y adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en entornos controlados, configurando las           CCL1, CD2, CD4, CD5, CPSAA4,
                                          herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje para validar y contrastar la información,             CPSAA5, CC2, CE1
                                          favoreciendo el proceso de adquisición de los aprendizajes, ajustándolas a sus necesidades y
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          respetando los derechos de autoría y la etiqueta digital.

                                          6.3. Organizar la información aplicando técnicas de almacenamiento seguro.                                            CD1, CD2, CD4

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de identificar los elementos del hardware y del software presentes en los
                                          dispositivos de su entorno digital de aprendizaje para utilizarlos de manera eficiente y segura, adoptando las medidas preventivas necesarias, con el
                                                                                                                                                                                                  16206




                                          fin de identificar y abordar la resolución de problemas técnicos sencillos. Además, debe ser capaz de utilizar herramientas de búsqueda de
                                          información, edición y creación de contenidos y de difundirlos en plataformas adecuadas, aplicando estrategias de organización de la información y
                                          adoptando las medidas pertinentes de protección de datos y de información para garantizar el derecho a la propiedad intelectual y el bienestar
                                          emocional y digital.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
                                          sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías                  CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la                            CC2, CC4
                                          sociedad y en el entorno.



                                                                                                                  822
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7.1. Reconocer la influencia en la sociedad de los distintos sistemas de producción de electricidad y de     CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          la actividad tecnológica en general a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y                         CC2, CC4
                                          repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar emocional y digital, a la       CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          igualdad social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las                    CC2, CC4
                                          mismas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado comprende el funcionamiento de los principales sistemas de producción de
                                                                                                                                                                                                    16207




                                          electricidad y que es capaz de aplicar el pensamiento crítico para analizar y valorar las repercusiones de la actividad tecnológica en general y de las
                                          tecnologías emergentes en particular en la sociedad y en el entorno, teniendo en cuenta la particularidad de Canarias como zona ultraperiférica y
                                          haciendo referencia, entre otros aspectos, a la igualdad e inclusión social, a la accesibilidad, la obsolescencia y el impacto ambiental. Asimismo,
                                          deberá ser capaz de promover un uso responsable y ético de la misma conforme a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y a las
                                          metas canarias que responden a los retos de la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.




                                                                                                                   823
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16208                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proceso de resolución de problemas
                1. Desarrollo de estrategias y técnicas para la identificación y resolución de problemas en
                   diferentes contextos cercanos al alumnado, haciendo explícitas las fases del método de
                   proyectos.
                2. Uso de estrategias eficientes para la búsqueda crítica de información durante la fase de
                   investigación del proyecto y de definición de problemas planteados.
                3. Observación y análisis de productos y de sistemas tecnológicos para la construcción de
                   conocimiento desde distintos enfoques y ámbitos.
                4. Construcción de modelos y prototipos aplicando las técnicas básicas de diseño de estructuras.
                5. Montaje físico y simulado de sistemas y operadores mecánicos básicos. Identificación de los
                   mismos en sistemas tradicionales utilizados en Canarias para la producción y extracción de
                   recursos, como molinos de viento, molinos de agua, etc.
                6. Interpretación, cálculo y diseño de esquemas y circuitos básicos de electricidad. Montaje
                    físico o simulado y aplicación en proyectos. Identificación y descripción básica de sistemas
                    de producción de electricidad, con especial referencia a Canarias.
                7. Uso de metales y plásticos, previo análisis de sus propiedades y aplicaciones, además de
                   madera y sus derivados en los proyectos propuestos. Consideraciones previas de impacto
                   ambiental y ahorro de materiales.
                8. Utilización de herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la
                   construcción de objetos y prototipos. Introducción a la fabricación digital mediante el
                   empleo de la impresión 3D.
                      8.1. Aplicación de las normas de seguridad e higiene durante todas las fases de desarrollo
                         de los proyectos.
                9. Resolución de problemas desde una perspectiva interdisciplinar, propiciando el desarrollo de
                   estrategias relacionadas con el emprendimiento, la resiliencia, la perseverancia y la
                   creatividad.
          II. Comunicación y difusión de ideas
                1. Uso de habilidades básicas de comunicación interpersonal mediante la utilización de
                   vocabulario técnico apropiado y la aplicación de las pautas de etiqueta digital propias del
                   entorno virtual.
                2. Aplicación práctica de las normas básicas de acotación y escalas en la representación gráfica
                   mediante la proyección de las vistas de las soluciones ideadas. Representación de soluciones
                   mediante perspectiva caballera.
                3. Utilización de aplicaciones sencillas de software CAD en dos y tres dimensiones para la
                   representación de los esquemas, circuitos, planos y objetos requeridos en el diseño de
                   soluciones tecnológicas.


                                                             824



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16209                                Jueves 23 de marzo de 2023




                4. Uso de herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación
                   técnica y para la edición de información multimedia relativa a los proyectos.
                5. Elaboración de documentación técnica asociada al proceso de ideación, desarrollo y
                   construcción de proyectos.
          III. Pensamiento computacional, programación y robótica
                1. Diseño y aplicación de algoritmos y diagramas de flujo para la resolución de problemas
                   tecnológicos cercanos al alumnado.
                2. Uso de aplicaciones informáticas sencillas, para ordenador y dispositivos móviles, que
                   permitan la implementación de soluciones programadas a los problemas planteados.
                   Introducción a la inteligencia artificial.
                3. Programación y simulación de dispositivos sencillos conectados a internet de uso cercano al
                   alumnado.
                4. Montaje y control programado de robots de manera física o por medio de simuladores.
                5. Incorporación de estrategias de abordaje del error, la reevaluación y la depuración de errores
                    como parte del proceso de aprendizaje en la resolución de problemas y proyectos.
          IV. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
                1. Identificación de los elementos de hardware y software de los dispositivos digitales.
                    Desarrollo de estrategias para identificar y resolver problemas técnicos sencillos.
                2. Utilización de sistemas de comunicación digital de uso común para la transmisión y
                   recepción de datos e información, empleando sistemas de mensajería y correo electrónico
                   adecuados a la edad.
                      2.1. Identificación de tecnologías inalámbricas para la comunicación. Análisis y desarrollo
                         de aplicaciones prácticas sencillas.
                3. Configuración, mantenimiento y uso crítico de las distintas herramientas y plataformas de
                   aprendizaje utilizadas.
                4. Instalación, configuración y uso responsable de las distintas herramientas de edición y
                    creación de contenidos. Respeto por la propiedad intelectual y los derechos de autoría.
                5. Uso de técnicas adecuadas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
                   información. Creación de copias de seguridad para salvaguardar información relevante.
                6. Aplicación de medidas adecuadas de seguridad en la red para prevenir amenazas y ataques,
                   posibilitando la protección de datos y de información. Gestión de contraseñas y sistemas de
                   autentificación.
                      6.1. Identificación de prácticas de riesgo vinculadas al ciberacoso, la sextorsión, la pérdida
                         de la intimidad, el acceso a contenidos inadecuados, etc. Desarrollo de estrategias que
                         permitan actuar en consecuencia y fomento de actitudes que favorezcan el bienestar
                         emocional y digital.



                                                              825



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16210                               Jueves 23 de marzo de 2023




          V. Tecnología sostenible
                1. Reconocimiento de la importancia de la investigación, innovación y creatividad en el
                   desarrollo tecnológico.
                      1.1. Valoración del impacto social y ambiental generado por las tecnologías en el mundo en
                         general y en Canarias en particular.
                      1.2. Análisis y aplicación de las tecnologías emergentes. Aspectos éticos relacionados con
                         el desarrollo y obsolescencia programada.
                      1.3. Identificación de sistemas tradicionales no eléctricos de aprovechamiento de energía en
                         Canarias para la producción de bienes como molinos, molinas, etc.
                2. Valoración crítica de la contribución de la tecnología a la consecución de los Objetivos de
                   Desarrollo Sostenible, en el mundo en general y en Canarias en particular.




                                                              826



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                                 3.º ESO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                     competencias clave. Perfil de salida
                                           1. Buscar y seleccionar la información adecuada proveniente de diversas fuentes, de manera
                                           crítica y segura, aplicando procesos de investigación, métodos de análisis de productos y                 CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
                                           experimentando con herramientas de simulación, para definir problemas tecnológicos e iniciar                  CD2, CD4, CPSAA4, CE1
                                           procesos de creación de soluciones a partir de la información obtenida.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                            16211




                                           1.1. Definir problemas o necesidades planteadas, reales o ficticias, buscando y contrastando               CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CD4,
                                           información procedente de fuentes variadas de manera crítica y segura, evaluando su fiabilidad y                   CPSAA4, CE1
                                           pertinencia para presentar soluciones creativas, innovadoras y sostenibles.

                                           1.2. Comprender y examinar productos tecnológicos a través del análisis de objetos y sistemas,                    STEM2, CD2, CE1
                                           empleando el método científico y utilizando herramientas de simulación en la construcción de
                                           conocimiento para analizar y valorar su impacto en el entorno.

                                           1.3. Adoptar medidas preventivas para la protección de los dispositivos, los datos y la salud personal,   CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD4,
                                           identificando problemas y riesgos relacionados con el uso de la tecnología y analizándolos de manera              CPSAA4, CE1
                                           ética y crítica.

                                           Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   827
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se valorará que el alumnado sea capaz, aplicando técnicas de trabajo individual y colaborativo y evitando
                                          sesgos de género, de identificar los elementos relevantes de un problema e iniciar la búsqueda de soluciones, a partir de la información obtenida en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          múltiples fuentes, en las que se tenga en cuenta su fiabilidad, veracidad y relevancia, desde una perspectiva interdisciplinar y utilizando el
                                          pensamiento científico. Asimismo, debe ser capaz de emplear estrategias variadas de investigación y herramientas de simulación que le permitan
                                          analizar, comprender y examinar productos y sistemas tecnológicos conforme a las diferentes fases del método de proyectos, prestando especial
                                          atención a los riesgos que entraña el uso de las tecnologías digitales y adoptando medidas preventivas para la protección de los dispositivos, datos y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la salud personal.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Abordar problemas tecnológicos con autonomía y actitud creativa, aplicando conocimientos
                                                                                                                                                                                                   16212




                                          interdisciplinares y trabajando de forma cooperativa y colaborativa, para diseñar y planificar             CCL1, STEM1, STEM3, STEM4, CD2,
                                          soluciones a un problema o necesidad de forma eficaz, innovadora y sostenible.                              CD3, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Idear, diseñar y comunicar con coherencia y corrección, soluciones originales a problemas             CCL1, STEM1, STEM3, CD2, CPSAA5,
                                          definidos, aplicando conceptos, técnicas y procedimientos interdisciplinares con actitud emprendedora,                 CE1, CE3
                                          perseverante y creativa.

                                          2.2. Seleccionar, planificar y organizar los materiales y herramientas, así como las tareas necesarias    STEM1, STEM3, STEM4, CD3, CPSAA3,
                                          con sentido crítico, empleando técnicas variadas y creativas para la construcción de una solución a un                CE1, CE3
                                          problema planteado, trabajando individualmente o en grupo de manera cooperativa y colaborativa
                                          compartiendo la información necesaria.


                                                                                                                   828
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará la adquisición por parte del alumnado de estrategias que le permitan aplicar la creatividad y ser
                                          eficientes en la organización y planificación de tareas que requieran el empleo de materiales y herramientas en la investigación, en el diseño y en la
                                          ideación de soluciones de manera eficaz y desde una perspectiva interdisciplinar. Para ello se comprobará que el alumnado es capaz de trabajar de
                                          manera cooperativa y colaborativa, evitando situaciones que supongan cualquier tipo de discriminación, para construir las soluciones previamente
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ideadas y diseñadas conforme a las técnicas de representación gráfica dadas, utilizando aplicaciones CAD en dos y tres dimensiones para la
                                          representación de esquemas, circuitos, planos y objetos necesarios, con un enfoque de aprendizaje servicio como metodología para aprender y
                                          aplicar lo aprendido en un entorno cercano. También se valorará si es capaz de comunicar, con coherencia, corrección y siguiendo unas pautas
                                          establecidas, la información relativa a los procesos desarrollados para intercambiar información y crear conocimiento.
                                                                                                                                                                                                   16213




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Aplicar de forma apropiada y segura distintas técnicas y conocimientos interdisciplinares
                                          utilizando operadores, sistemas tecnológicos y herramientas, teniendo en cuenta la planificación           CCL5, STEM2, STEM3, STEM5, CD2,
                                          y el diseño previo, para construir o fabricar soluciones tecnológicas y sostenibles que den                  CD5, CPSAA3, CC1, CE2, CE3
                                          respuesta a necesidades en diferentes contextos.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Fabricar objetos o modelos de invención individual o grupal mediante la manipulación y                CCL5, STEM2, STEM3, STEM5, CD2,
                                          conformación de materiales siguiendo el plan de trabajo, conociendo las propiedades de los materiales        CD5, CPSAA3, CC1, CE2, CE3
                                          que justifican su incorporación al prototipo, así como sus implicaciones económicas, empleando
                                          herramientas y máquinas adecuadas, aplicando los fundamentos de estructuras, mecanismos,
                                          electricidad y electrónica y respetando las normas de seguridad y salud con actitud perseverante para


                                                                                                                   829
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          obtener las soluciones óptimas a los objetivos planteados.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de justificar el uso de los materiales en las soluciones propuestas basándose en
                                          sus propiedades, y de aplicar conocimientos relativos a conformación de materiales, estructuras, operadores mecánicos, eléctricos y electrónicos para
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          encontrar soluciones a problemas concretos y, de manera colaborativa y evitando sesgos de género, emplear las técnicas de fabricación adecuadas y
                                          sus correspondientes normas de seguridad e higiene, para materializar dichas propuestas, construyendo soluciones tecnológicas creativas, sostenibles
                                          y eficaces. Asimismo, se valorará su capacidad para evaluar el proceso seguido y redefinirlo en caso necesario.
                                                                                                                                                                                                  16214




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Describir, representar e intercambiar ideas o soluciones a problemas tecnológicos o digitales,
                                          utilizando medios de representación, simbología y vocabulario adecuados, así como los                       CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          instrumentos y recursos disponibles y valorando la utilidad de las herramientas digitales, para                CPSAA4, CC1, CE3, CCEC4
                                          comunicar y difundir información y propuestas.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Representar y comunicar, de manera colaborativa, tanto presencialmente como en remoto, y               CCL1, STEM4, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          haciendo uso de medios, soportes y herramientas digitales variadas, el proceso de creación de un               CPSAA4, CC1, CE3, CCEC4
                                          producto desde su diseño hasta su difusión, elaborando la documentación técnica y gráfica empleando
                                          los formatos y el vocabulario técnico adecuados, con la finalidad de producir una comunicación eficaz
                                          con todos los agentes involucrados.



                                                                                                                  830
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se debe verificar que el alumnado es capaz de hacer uso de los medios digitales para elaborar información que
                                          permita definir ideas y soluciones, intercambiarla de manera eficaz para facilitar los aprendizajes y difundirla, todo ello haciendo uso de los formatos
                                          y el vocabulario técnico pertinente. Además, debe ser capaz de, en estos procesos de interacción que involucran trabajo colaborativo y cooperativo,
                                          respetar los códigos de comunicación y de comportamiento específicos del ámbito digital, en clara referencia a las reglas de la netiqueta.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                        competencias clave. Perfil de salida
                                          5. Desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas en distintos entornos, aplicando los
                                          principios del pensamiento computacional e incorporando las tecnologías emergentes, para crear               STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                                                                                                                                                                                     16215




                                          soluciones a problemas concretos, automatizar procesos y aplicarlos en sistemas de control o en                           CE3
                                          robótica.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Describir, interpretar y diseñar soluciones a problemas informáticos a través de algoritmos y           STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          diagramas de flujo, aplicando los elementos y técnicas de programación de manera creativa, utilizando                     CE3
                                          procesos de corrección de errores que permitan favorecer la construcción del conocimiento de manera
                                          más eficiente.

                                          5.2. Programar aplicaciones sencillas para distintos dispositivos como ordenadores y dispositivos            STEM1, STEM3, CD2, CD5, CPSAA5,
                                          móviles, empleando los elementos de programación de manera apropiada y aplicando herramientas de                          CE3
                                          edición y módulos de inteligencia artificial que incorporen los propios dispositivos utilizados y que



                                                                                                                    831
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          añadan funcionalidades a la solución.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.3. Automatizar procesos, máquinas y objetos, con conexión a internet, mediante el análisis,              STEM1, STEM3, CD2, CD5, CE3
                                          construcción y programación de robots y sistemas de control, valorando la evolución de las
                                          tecnologías digitales y su aplicación en la sociedad.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de aplicar los principios del pensamiento computacional para
                                          comprender el funcionamiento de los distintos dispositivos digitales que conforman el entorno y desarrollar algoritmos y aplicaciones informáticas
                                          que den respuesta a problemas concretos y que permitan la automatización de procesos, así como su aplicación en sistemas de control y robótica de
                                          diferente nivel de complejidad. También se valorará su capacidad para describir, interpretar y analizar crítica y eficazmente las soluciones y sus
                                          implicaciones sociales, reformulando el procedimiento si fuera necesario.
                                                                                                                                                                                               16216




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                    competencias clave. Perfil de salida
                                          6. Comprender los fundamentos del funcionamiento de los dispositivos y aplicaciones habituales
                                          de su entorno digital de aprendizaje, analizando sus componentes y funciones y ajustándolos a            CCL1, CD1, CD2, CD4, CD5, CPSAA2,
                                          sus necesidades, para hacer un uso más eficiente y seguro de los mismos y para detectar y                   CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1
                                          resolver problemas técnicos sencillos.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Usar de manera eficiente y segura los dispositivos digitales de uso cotidiano en la resolución de         CD2, CD4, CD5, CPSAA2
                                          problemas, analizando los componentes y los sistemas de comunicación, conociendo los riesgos y

                                                                                                                  832
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          adoptando medidas de seguridad para la protección de datos y equipos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.2. Crear contenidos, elaborar materiales y difundirlos en distintas plataformas, configurando               CCL1, CD2, CD4, CD5, CPSAA4,
                                          correctamente las herramientas digitales habituales del entorno de aprendizaje para validar y contrastar            CPSAA5, CC2, CE1
                                          la información, favoreciendo el proceso de adquisición de los aprendizajes, ajustándolas a sus
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          necesidades y respetando los derechos de autoría y la etiqueta digital.

                                          6.3. Organizar la información aplicando técnicas de almacenamiento seguro.                                             CD1, CD2, CD4

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar los elementos del hardware y del software presentes en
                                          los dispositivos de su entorno digital de aprendizaje para utilizarlos de manera eficiente y segura, adoptando las medidas preventivas necesarias, con
                                                                                                                                                                                                   16217




                                          el fin de identificar y abordar la resolución de problemas técnicos sencillos. Además, debe ser capaz de utilizar herramientas variadas de búsqueda de
                                          información, edición y creación de contenidos y de difundirlos en distintas plataformas, aplicando estrategias adecuadas de organización de la
                                          información y adoptando las medidas pertinentes de protección de datos y de información adecuadas para garantizar el derecho a la propiedad
                                          intelectual y el bienestar emocional y digital.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Hacer un uso responsable y ético de la tecnología, mostrando interés por un desarrollo
                                          sostenible, identificando sus repercusiones y valorando la contribución de las tecnologías                  CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          emergentes, para identificar las aportaciones y el impacto del desarrollo tecnológico en la                            CC2, CC4
                                          sociedad y en el entorno.



                                                                                                                   833
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7.1. Identificar y describir los sistemas de producción energética y reconocer la influencia de la       CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          actividad tecnológica en la sociedad a lo largo de su historia, identificando sus aportaciones y                    CC2, CC4
                                          repercusiones y valorando su importancia para el desarrollo sostenible.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.2. Identificar las aportaciones de las tecnologías emergentes al bienestar emocional y digital, a la   CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          igualdad social y a la disminución del impacto ambiental, haciendo un uso responsable y ético de las                CC2, CC4
                                          mismas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado identifica y describe los sistemas de producción energética y aplica el pensamiento
                                                                                                                                                                                               16218




                                          crítico para analizar y valorar las repercusiones que la actividad tecnológica en general y las tecnologías emergentes en particular, tienen en el
                                          bienestar emocional de las personas directamente o a través de las consecuencias de estas en el entorno, teniendo en cuenta la particularidad de
                                          Canarias como zona ultraperiférica, en una clara referencia, entre otros aspectos, a la igualdad e inclusión social, a la accesibilidad, a la
                                          obsolescencia y al impacto ambiental, para promover de esta manera una mejora de las soluciones conforme a la consecución de los Objetivos de
                                          Desarrollo Sostenible y a las metas canarias que responden a los retos identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.




                                                                                                                  834
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16219                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proceso de resolución de problemas
                1. Desarrollo de estrategias y técnicas para la identificación y resolución de problemas en
                   diferentes contextos, haciendo explícitas las fases del método de proyectos.
                2. Uso de estrategias eficientes para la búsqueda crítica de información durante la fase de
                   investigación del proyecto y de definición de problemas planteados.
                3. Observación y análisis de productos de diferente complejidad para la construcción de
                   conocimiento desde distintos enfoques y ámbitos.
                4. Construcción de modelos y prototipos aplicando las técnicas de diseño de estructuras, así
                   como las técnicas apropiadas de conformación, mecanizado y unión en función del material
                   o materiales utilizados y su finalidad.
                5. Montaje físico y simulado de sistemas y operadores mecánicos combinados. Cálculo de
                   magnitudes asociadas a la transmisión y transformación de movimientos.
                6. Interpretación, cálculo y diseño de esquemas y circuitos de electricidad y electrónica.
                    Montajes físicos o simulados y aplicación en proyectos. Identificación y descripción de
                    sistemas de producción energética mundial y en Canarias con especial referencia a las
                    condiciones de insularidad.
                7. Uso de materiales tecnológicos variados en los proyectos propuestos. Consideraciones
                   previas de impacto ambiental y de ahorro de material.
                8. Utilización de herramientas y técnicas de manipulación y mecanizado de materiales en la
                   construcción de objetos y prototipos. Aplicación de procesos de fabricación digital de piezas
                   para los proyectos.
                      8.1. Aplicación de las normas de seguridad e higiene durante todas las fases de desarrollo
                         de los proyectos.
                9. Resolución de problemas desde una perspectiva interdisciplinar, propiciando el desarrollo de
                   estrategias relacionadas con el emprendimiento, la resiliencia, la perseverancia y la
                   creatividad
          II. Comunicación y difusión de ideas
                1. Uso de habilidades de comunicación interpersonal mediante la utilización de vocabulario
                   técnico apropiado y la aplicación de las pautas de etiqueta digital propias del entorno virtual.
                2. Aplicación práctica de las normas de acotación y escalas en la representación gráfica de las
                   soluciones ideadas.
                3. Utilización de aplicaciones de software CAD en dos y tres dimensiones para la
                   representación de los esquemas, circuitos, planos y objetos requeridos en el diseño de
                   soluciones tecnológicas.
                4. Representación de objetos mediante la utilización de perspectivas isométricas y caballeras
                   combinadas con el sistema diédrico.

                                                             835



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16220                                Jueves 23 de marzo de 2023




                5. Uso de herramientas digitales para la elaboración, publicación y difusión de documentación
                   técnica y para la edición de información multimedia relativa a los proyectos.
                6. Elaboración de documentación técnica combinando distintos tipos de esquemas y sistemas de
                   representación asociados al proceso de ideación, desarrollo y construcción de proyectos.
          III. Pensamiento computacional, programación y robótica
                1. Diseño y aplicación de algoritmos y diagramas de flujo para la resolución de problemas
                   tecnológicos.
                2. Uso de aplicaciones informáticas sencillas, para ordenador y dispositivos móviles, que
                   permitan la implementación de soluciones programadas a los problemas planteados.
                   Desarrollo de soluciones sencillas mediante el uso de inteligencia artificial.
                3. Programación, montaje y simulación de dispositivos sencillos conectados a Internet.
                4. Montaje y control programado de robots y placas electrónicas simples de manera física o por
                   medio de simuladores.
                5. Incorporación de estrategias de abordaje del error, la reevaluación y la depuración de errores
                    como parte del proceso de aprendizaje en la resolución de problemas y proyectos, mostrando
                    autoconfianza e iniciativa.
          IV. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
                1. Identificación de los elementos de hardware y software de los dispositivos digitales.
                    Desarrollo de estrategias para identificar y resolver problemas técnicos sencillos.
                2. Utilización de sistemas de comunicación digital de uso común para la transmisión y
                   recepción de datos e información, empleando sistemas de mensajería y correo electrónico
                   adecuados a la edad.
                      2.1. Identificación de tecnologías inalámbricas para la comunicación. Análisis y desarrollo
                         de aplicaciones prácticas.
                3. Configuración, mantenimiento y uso crítico de las distintas herramientas y plataformas de
                   aprendizaje utilizadas.
                4. Instalación, configuración y uso responsable de las distintas herramientas de edición y
                    creación de contenidos. Identificación de derechos de autoría y respeto por la propiedad
                    intelectual.
                5. Uso de técnicas adecuadas de tratamiento, organización y almacenamiento seguro de la
                   información. Creación de copias de seguridad para salvaguardar información relevante.
                6. Aplicación de medidas adecuadas de seguridad en la red para prevenir amenazas y ataques,
                   posibilitando la protección de datos y de información mediante cifrado y establecimiento de
                   contraseñas.
                      6.1. Identificación de prácticas de riesgo vinculadas al ciberacoso, la sextorsión, la pérdida
                         de la intimidad, el acceso a contenidos inadecuados, etc. Desarrollo de estrategias que



                                                               836



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16221                              Jueves 23 de marzo de 2023




                          permitan actuar en consecuencia y fomento de actitudes que favorezcan el bienestar
                          emocional y digital.
          V. Tecnología sostenible
                1. Reconocimiento de la importancia de la investigación, innovación y creatividad en el
                   desarrollo tecnológico.
                      1.1. Valoración del impacto social y ambiental generado por las tecnologías en el mundo en
                         general y en Canarias en particular, destacando aspectos relacionados con su desarrollo
                         agrícola e industrial.
                      1.2. Análisis y aplicación de las tecnologías emergentes. Aspectos éticos relacionados con
                         el desarrollo y la obsolescencia programada.
                2. Valoración crítica de la contribución de la Tecnología a la consecución de los Objetivos de
                   Desarrollo Sostenible, en el mundo en general y en Canarias en particular.




                                                             837



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16222                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                        ANEXO 3
                                  CURRÍCULOS DE LAS MATERIAS DEL BACHILLERATO

                                                  ANÁLISIS MUSICAL

          Introducción
          La materia de Análisis Musical ofrece al alumnado la oportunidad de profundizar en el
          conocimiento y la comprensión global de la música, proporcionando una formación que le permita
          desarrollar sus habilidades perceptivas, a través de la audición y del estudio de partituras, para
          identificar los elementos más relevantes que forman parte de las obras musicales, entender los
          procedimientos compositivos empleados, estudiar las creaciones desde un punto de vista crítico y
          estético, estableciendo conexiones con el contexto sociocultural y entender de qué forma inciden en
          las emociones y en la salud de las personas. Por tanto, favorece la comprensión de la música en
          todas sus dimensiones para aplicar todo aquello que se ha entendido, reflexionado e interiorizado a
          las propias creaciones, ampliando los gustos y las posibilidades de experimentación y disfrute de la
          música.
          La materia de Análisis Musical, que supone una continuación y una especialización de los
          aprendizajes adquiridos durante las etapas educativas anteriores, se desarrolla en dos cursos. En el
          primero, se plantea una iniciación al análisis musical en torno al estudio de los elementos
          constitutivos, la forma musical y los procedimientos compositivos fundamentales. En el segundo
          curso, se profundiza en esos aprendizajes y se introducen aspectos relacionados con el contexto
          histórico y estético.
          La puesta en práctica de este currículo propiciará el desarrollo de la creatividad, los hábitos de
          disciplina y de trabajo en equipo, la autoconfianza y el sentido crítico, así como la sensibilidad
          artística y el criterio estético como medio de desarrollo personal y enriquecimiento cultural. En este
          sentido, adquiere especial relevancia el análisis crítico de la música, no solamente desde el punto de
          vista sonoro, sino en relación con el contenido del mensaje que transmite, favoreciendo el respeto a
          las diferencias individuales, el fomento de la convivencia democrática, la igualdad y el respeto a la
          diversidad cultural, contribuyendo así a la consecución de los Objetivos de Etapa. Además, el
          reconocimiento y la reproducción de patrones musicales, ya sean melódicos, rítmicos, armónicos o
          formales, y su interiorización permitirán al alumnado contar con recursos aplicables a procesos de
          creación o improvisación de obras sencillas, generando nuevas ideas sonoras. En su desarrollo, se
          prestará especial atención, por un lado, a las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales
          destinadas a la composición musical; y por otro, a los beneficios educativos derivados de la
          organización de proyectos creativos grupales en los que el alumnado planifica, aporta ideas, respeta
          las opiniones de los demás y asume diferentes funciones. Completa la materia el descubrimiento de
          los usos que se hacen de la música para, de forma consciente, influir en el oyente, ya sea con fines
          terapéuticos o con otra funcionalidad vinculada a su utilización en ámbitos no estrictamente
          musicales y que también son susceptibles de analizarse.
          El enfoque de Análisis Musical favorecerá la conexión interdisciplinar con Lenguaje y Práctica
          Musical, Historia de la Música y de la Danza y Coro y Técnica Vocal, a través del desarrollo de


                                                            1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16223                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          situaciones de aprendizaje que, vinculadas a contextos reales, favorezcan un aprendizaje musical
          holístico y significativo, atendiendo a la formación integral del alumnado.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Análisis Musical, desde la madurez y la conciencia crítica propia de esta etapa,
          contribuirá a la consecución de los objetivos previstos para el Bachillerato. El desarrollo de
          propuestas didácticas basadas en el análisis, la escucha activa y el estudio de partituras, favorecerá
          la adquisición de las técnicas y estrategias propias de la materia (i), contribuyendo así a afianzar los
          hábitos de disciplina y estudio del alumnado para optimizar sus aprendizajes (d). Asimismo, los
          procesos de análisis permitirán que el alumnado exprese opiniones fundamentadas a través de
          reseñas, comentarios o críticas musicales, lo que propiciará el desarrollo del sentido crítico y la
          consolidación de su madurez personal (b), al tiempo que favorecerá la expresión oral y escrita con
          fluidez y corrección (e, f). El acercamiento a la comprensión global de obras musicales de
          diferentes estilos, épocas y culturas y el vínculo con su función, en combinación con otras
          manifestaciones artísticas, será un vehículo para el desarrollo de la sensibilidad artística y el criterio
          estético, como fuentes de formación y enriquecimiento cultural (l), y al mismo tiempo permitirá
          conocer y valorar críticamente la evolución histórica de la música y su realidad actual (h). El
          análisis auditivo permitirá, también, promover los hábitos de escucha saludable, contribuyendo a
          afianzar la búsqueda del bienestar físico y mental (m).
          Por otro lado, el análisis musical, enfocado a la influencia que esta tiene en el oyente, enriquece la
          visión analítica del alumnado ampliándose al campo de la salud y las emociones. La activación de
          procesos de investigación acerca del repertorio seleccionado, permitirá reconocer e interiorizar
          recursos musicales que generan ambientes emocionales diversos para, posteriormente, utilizarlos en
          propuestas creativas que combinen la música con otras formas de expresión artística. De este modo
          se potenciará la educación emocional y la participación igualitaria del alumnado, superando
          cualquier estereotipo que suponga discriminación entre mujeres y hombres, afianzando los derechos
          humanos y preparando al alumnado para una ciudadanía democrática (a, c).
          Por último, la interiorización de los aprendizajes propios de la materia, a partir del reconocimiento
          de los elementos constitutivos y estructurales de la música, así como de los procedimientos
          compositivos empleados, permitirá al alumnado contar con recursos aplicables a sus procesos de
          creación e improvisación, promoviendo, a su vez, el uso responsable de las tecnologías digitales
          destinadas a la composición (g). La participación en propuestas y proyectos musicales grupales
          requiere trabajo en equipo y ser protagonistas de este proceso de creación conjunto contribuye a
          fomentar la participación democrática del alumnado, a actuar de forma respetuosa, responsable y


                                                              2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16224                                Jueves 23 de marzo de 2023




          autónoma, así como a afianzar el espíritu emprendedor con actitudes de iniciativa, autoconfianza y
          creatividad (k).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) se manifestará a través de la participación en
          interacciones comunicativas con coherencia, corrección, y con actitud cooperativa y respetuosa,
          potenciándose ese intercambio comunicativo, además, a través del desarrollo de propuestas
          artísticas. La materia de Análisis Musical contribuirá a la adquisición de esta competencia a través
          del análisis auditivo y de partituras de diferentes obras musicales, propiciando el desarrollo de la
          escucha activa y la comprensión global de la música, así como la expresión de opiniones
          argumentadas y el empleo de un vocabulario musical específico. Por último, los procesos de
          indagación permitirán que el alumnado localice, seleccione y procese, de manera autónoma,
          información procedente de fuentes diversas.
          Esta interacción comunicativa permitirá, de igual forma, el vínculo entre nuestra materia y la
          Competencia plurilingüe (CP). El acercamiento a manifestaciones musicales de diferentes épocas y
          culturas, así como el análisis de audiciones y partituras de obras provistas de texto, promoverán el
          conocimiento, la valoración y el respeto de la diversidad lingüística y cultural presente en la
          sociedad, integrándose en el desarrollo personal del alumnado y contribuyendo así la adquisición de
          esta competencia.
          La transmisión de los elementos más relevantes de los procesos de análisis e indagación supondrá
          una de las principales conexiones entre la materia y la Competencia matemática y competencia en
          ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), teniendo en cuenta que conllevan la utlización de modos
          de pensamiento lógico aplicados a la identificación de los elementos que intervienen en la
          construcción de una obra musical, así como el aprovechamiento de la cultura digital con ética y
          responsabilidad. Las propuestas de trabajo cooperativo permitirán, a su vez, fomentar la
          participación de todo el grupo y la resolución pacífica y consensuada de los conflictos. De igual
          forma, desde la materia se propondrán acciones conducentes a valorar el desarrollo sostenible, la
          preservación del medio ambiente, los estilos de vida saludables y el consumo responsable.
          La Competencia digital (CD) se verá reflejada en el fomento de un uso responsable de las
          herramientas y tecnologías digitales. Siendo este un entorno con el que nuestro alumnado se
          encuentra familiarizado, será propicio para establecer un vínculo con el proceso analítico y creativo.
          Desde la materia de Análisis Musical se contribuirá a la adquisición de la Competencia digital (CD)
          a través del desarrollo de propuestas en las que se haga un uso responsable de los recursos digitales
          para la composición, la investigación y la difusión musical. El conocimiento y empleo de los
          códigos éticos relativos a las interacciones digitales regirán las nuevas posibilidades de
          comunicación en entornos digitales que ofrece la escuela del siglo XXI.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) se encuentra implícita en todas
          las dimensiones de la materia, ya que el desarrollo de las habilidades perceptivas permitirá al


                                                            3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16225                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado analizar partituras y audiciones musicales para extraer conclusiones y construir
          conocimientos que podrán ser puestos en práctica en sus propias composiciones, contribuyendo
          tanto a la consolidación del autoconocimiento y la autoconfianza como al fomento de los hábitos de
          disciplina y estudio, que serán extrapolables a otros contextos en la vida del alumnado. Asimismo,
          el análisis musical, enfocado al campo de las emociones y su aplicación a la creación de propuestas
          grupales, favorecerá la consolidación de una personalidad empática, el desarrollo y empleo de
          estrategias cooperativas, distribuyendo y aceptando tareas de forma equitativa, contribuyendo así a
          la adquisición de esta competencia.
          El desarrollo de la Competencia ciudadana (CC) será posible a través de la audición y el análisis de
          obras musicales de diferentes estilos, épocas y culturas, y su vinculación con el contexto creativo, lo
          que contribuye a la comprensión del desarrollo artístico y cultural de los pueblos, la organización y
          funcionamiento del pasado y presente de las sociedades, fomentándose el respeto por los valores,
          las creencias y las culturas, prevaleciendo la igualdad de derechos y oportunidades. En esta línea, es
          necesaria la reflexión crítica sobre muestras musicales que atentan contra este principio y que
          abundan entre las preferencias musicales del alumnado, promoviendo el rechazo a cualquier forma
          de violencia y discriminación. La inclusión de la perspectiva de género como estrategia de análisis
          musical, la incorporación del saber de las mujeres en diferentes campos profesionales de la música
          y la visibilización de referentes femeninos en el contexto del patrimonio social, cultural e histórico
          contribuirán a favorecer la igualdad de derechos y oportunidades, y a fomentar la igualdad efectiva
          entre mujeres y hombres.
          La materia de Análisis Musical favorecerá la comprensión global de la música y dotará al alumnado
          de conocimientos y recursos para la creación musical. La participación en propuestas de
          composición musical implicará que el alumnado haga uso de su imaginación, creatividad y
          pensamiento estratégico para afrontar situaciones en las que aprender a arriesgar, tomar decisiones
          de manera ágil o afrontar la incertidumbre, contribuyendo así a la adquisición de la Competencia
          emprendedora (CE). A su vez, la empatía y las habilidades de comunicación y negociación, propias
          de esta competencia, se potenciarán a través del trabajo cooperativo, en el que intervendrán factores
          como el pensamiento crítico, el autoconocimiento y autoconfianza o la capacidad reflexiva y de
          autoevaluación.
          Finalmente, la materia contribuye a la adquisición de la Competencia en conciencia y expresión
          culturales (CCEC) en todos los aspectos que la configuran. Las propuestas perceptivas y creativas,
          permitirán al alumnado conocer músicas de diferentes épocas y estilos, y experimentar
          manifestaciones culturales diversas, así como comprender y respetar el modo en que distintas
          culturas expresan ideas y sentimientos. Asimismo, la activación de procesos de análisis e
          indagación favorecerán la conexión de la música con otras artes y con su contexto creativo y con las
          emociones, lo que contribuye al desarrollo del sentido de pertenencia, a la construcción de propia
          identidad y a la identificación de oportunidades de desarrollo personal, social y profesional. Del
          mismo modo, los procesos de análisis musical ofrecen elementos para la elaboración de juicios
          propios debidamente argumentados, propiciando el desarrollo del criterio estético, del sentido
          crítico y del rigor en sus propias producciones artísticas, y contribuyendo así a la adquisición de
          esta competencia.




                                                            4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16226                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Análisis Musical se han establecido cinco competencias específicas que se
          concretan en un total de cinco criterios de evaluación para el primer curso de la etapa y seis criterios
          de evaluación para el segundo curso. Estos criterios presentan una marcada naturaleza
          competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil
          de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los
          saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          A través de la competencia específica, se profundizará en la comprensión del discurso musical,
          mediante el análisis de sus elementos y la descripción de sus características, lo que proporcionará al
          alumnado la posibilidad de enriquecer sus gustos musicales y ampliar su repertorio artístico. Esta
          competencia se concreta en un solo criterio de evaluación para los dos cursos de la etapa, en los que
          se integran los saberes básicos, relativos al desarrollo de habilidades perceptivas, tales como la
          escucha activa y la identificación, descripción y comparación de los elementos constitutivos de las
          obras seleccionadas, siendo especialmente relevante el repertorio propio de Canarias. Todo ello
          contribuirá a la promoción y valoración crítica del patrimonio cultural y artístico. La graduación de
          estos aprendizajes se sustenta en la autonomía del alumnado a la hora de afrontar los procesos
          cognitivos, así como en la complejidad de los mismos en el segundo curso.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica permitirá establecer conexiones entre la estructura formal y los
          procedimientos compositivos de obras diversas, relacionándolas con un género, estilo y contexto de

                                                             5




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16227                                Jueves 23 de marzo de 2023




          creación determinados, favoreciendo así una visión global de la obra musical. Para ello, se
          utilizarán procedimientos de análisis auditivo y de partituras, y se aplicarán habilidades relativas a
          la búsqueda y selección crítica de información, lo que facilitará el desarrollo de la escucha activa,
          los procesos de indagación, así como valores vinculados a la reflexión, promoción y valoración
          crítica del patrimonio cultural y artístico. Esta competencia se concreta en un solo criterio de
          evaluación para el primer curso de bachillerato, ampliándose a dos en el segundo curso, en el que se
          incluirán aprendizajes relativos al reconocimiento de los principales géneros y estilos de la historia
          de la música. La graduación de estos aprendizajes se sustenta en la autonomía del alumnado a la
          hora de afrontar los procesos cognitivos, en la complejidad de los mismos en el segundo curso y la
          adición de un nuevo criterio de evaluación en el segundo curso.
          Competencia específica 3 (C3)
          A través de la competencia específica, se pretende desarrollar el sentido crítico y ampliar la
          capacidad comunicativa del alumnado, a través de la elaboración y difusión de reseñas, comentarios
          y críticas musicales, utilizando procesos de indagación y análisis. La expresión de comentarios
          personales, justificados y argumentados, permitirá consolidar valores relativos a la reflexión y
          valoración crítica del patrimonio cultural y artístico, pudiendo enriquecerse con las aportaciones de
          las demás personas del grupo y la información obtenida por la consulta de distintas fuentes válidas,
          actuales y fiables. Esta competencia se concreta en un único criterio de evaluación para ambos
          cursos de la etapa, que integran saberes relativos a la expresión de opiniones y juicios personales
          con una terminología musical adecuada, se graduarán en base a la complejidad de los productos y
          los procesos cognitivos.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica permitirá aplicar los conocimientos adquiridos en las actividades de
          análisis en procesos de creación y expresión, a través de la utilización de los procedimientos
          compositivos fundamentales y el empleo de patrones musicales previamente analizados en
          ejercicios de interpretación, improvisación y creación, favoreciendo la activación de saberes con
          una finalidad expresiva. Todo ello se verá enriquecido por las posibilidades que ofrecen las
          tecnologías digitales en la producción artística. Esta competencia se concreta en un único criterio de
          evaluación que hace referencia a aspectos relacionados con la reproducción de patrones musicales,
          previamente analizados, la interpretación, la improvisación, la memorización y la creación musical.
          La graduación del bloque competencial, en los dos cursos de la etapa, se sustenta en la complejidad
          de los procesos cognitivos abordados.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica permite trascender el concepto de análisis desde una perspectiva
          puramente técnica para abordar el vínculo entre la música y las emociones. A través del estudio de
          sus características se podrá establecer una conexión entre la música, otras artes y los efectos
          positivos que la primera puede generar en la salud. Los procesos de escucha activa e indagación
          facilitarán el reconocimiento de recursos que generan ambientes musicales diversos, permitiendo
          reflexionar sobre los efectos que ocasionan en el público. Los aprendizajes se concretan en un único
          criterio de evaluación para ambos cursos de la etapa y se relacionan con la identificación de las
          funciones de la música, su relación con otras artes y el análisis de sus posibles usos terapéuticos. La



                                                            6




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16228                           Jueves 23 de marzo de 2023




          secuenciación de los aprendizajes, en los dos cursos de la etapa, se sustenta en la complejidad
          creciente de los procesos, así como en su contextualización diferenciada.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los contenidos de la materia de Análisis Musical, a desarrollar a lo largo de los dos cursos de la
          etapa, están integrados por los conceptos, procedimientos y actitudes que en el presente currículo se
          expresan a modo de saberes básicos. Estos serán tratados en el aula a través de un trabajo
          competencial, considerándose recursos al servicio del profesorado para atender a la formación
          holística del alumnado.
          Los saberes se estructuran en tres bloques. El bloque I se centra en los elementos esenciales del
          análisis musical, planteando en el primer curso una iniciación al estudio de los elementos
          constitutivos de la música, para profundizar en el segundo en las técnicas de análisis musical. El
          bloque II aborda, en el primer curso, el estudio de la forma musical como aspecto estructurador del
          discurso musical, profundizando en el segundo en la evolución de la misma a lo largo de la historia
          y en su vinculación con el contexto creativo. El bloque III proyecta, en ambos cursos, los saberes de
          los bloques anteriores en el campo de la creación y la interpretación.
          En primero de Bachillerato los bloques reciben las siguientes denominaciones:
                    Bloque I. «Iniciación al análisis musical»
                    Bloque II. «Forma musical»
                    Bloque III. «Interpretación y creación»
          El Bloque I, «Iniciación al análisis musical» aborda la consolidación de estrategias de escucha y en
          el análisis guiado de partituras de obras de diferentes géneros y estilos, prestando especial atención
          al repertorio que forma parte del patrimonio cultural de Canarias, con la finalidad de reconocer sus
          elementos esenciales y describir la relación entre ellos, así como sus características, empleando la
          terminología musical adecuada. Asimismo, este bloque incluye la elaboración de reseñas musicales
          fruto del análisis de las obras estudiadas, para lo cual se hará uso de recursos digitales para la
          investigación y la difusión de las mismas, poniendo en valor el respeto de los derechos de autoría y
          la propiedad intelectual.
          El Bloque II, «Forma musical», aglutina aquellos saberes referentes a los diferentes elementos
          estructurales (célula, motivo, frase y semifrase, período, sección y movimiento; ritmo melódico y
          armónico; cadencias), y a las formas musicales básicas y su representación. Asimismo, se abordan
          los procedimientos compositivos fundamentales (repetición, variación, contraste y desarrollo) y las
          funciones de la música en vinculación con otras manifestaciones artísticas.
          El Bloque III, «Interpretación y creación», está relacionado con el desarrollo de habilidades
          interpretativas y creativas. Incluye la aplicación de los elementos extraídos del análisis en
          actividades de interpretación, así como la reproducción de patrones melódicos, rítmicos, armónicos


                                                                 7




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16229                           Jueves 23 de marzo de 2023




          y formales como fuente de recursos para las creaciones propias. Además, se incluyen aspectos
          relativos al uso de recursos digitales para la composición musical.
          En segundo de Bachillerato los bloques de saberes son:
                    Bloque I. «Técnicas de análisis musical»
                    Bloque II. «La forma musical y su contexto de creación»
                    Bloque III. «Interpretación y creación»
          En el Bloque I, «Técnicas de análisis musical», se incluyen procedimientos útiles para la realización
          de análisis de obras musicales de diferentes estilos y géneros, tales como las técnicas de análisis
          auditivo, las técnicas de análisis de partitura o la comparación como técnica analítica. Además,
          profundiza en el análisis de los elementos constitutivos de la música, abordando la descripción de
          sus características y utilizando la terminología musical específica y el vínculo de las obras
          analizadas con su contexto creativo. El bloque incluye la elaboración de reseñas musicales fruto del
          análisis de las obras estudiadas, para lo cual se hará uso de recursos digitales de investigación y
          difusión de las mismas, poniendo en valor el respeto de los derechos de autoría y la propiedad
          intelectual.
          El Bloque II, «La forma musical y su contexto de creación», profundiza en torno a los saberes que,
          en relación a los aspectos formales, se trabajaron en el primer curso e introduce los relacionados
          con el análisis de las características sonoras de la música culta a lo largo de la historia y la
          evolución de las formas musicales a lo largo del tiempo. El bloque incluye el estudio de músicas
          populares, de la tradición de Canarias y de otras culturas. Además, se integra el uso de la música
          con fines terapéuticos.
          El Bloque III, «Interpretación y creación» está relacionado con el desarrollo de habilidades
          interpretativas y creativas. Incluye la realización de improvisaciones o pequeñas composiciones, a
          través de la aplicación de técnicas y recursos extraídos de análisis realizados en el aula. Además, se
          incluyen aspectos relativos al uso de recursos digitales para la composición musical.
          En ambos cursos, los tres bloques se relacionan entre sí y son interdependientes, quedando estos
          saberes básicos a disposición del profesorado, quien, haciendo uso de su autonomía didáctica, podrá
          seleccionarlos y vincularlos a las situaciones de aprendizaje oportunas para contribuir, a través del
          empleo de metodologías activas, a la consecución de los objetivos propios de la materia y
          adquisición de las competencias clave.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice

                                                                8




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16230                                Jueves 23 de marzo de 2023




          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La relación e interdependencia de los saberes básicos, vinculados a destrezas perceptivas, creativas
          y expresivas, así como a la participación en proyectos artísticos, facilita el desempeño de estrategias
          didácticas variadas, aspecto que, conjugado con el carácter práctico de la materia y el fomento del
          aprendizaje cooperativo, dialógico y vivencial, supondrán un sólido fundamento para la formación
          holística del alumnado. La combinación de estos aspectos promoverá distintas formas de acceso al
          aprendizaje, atendiendo a las características y necesidades del alumnado y tomando como referencia
          el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), lo que constituirá la premisa fundamental para la
          atención a la diversidad bajo una perspectiva inclusiva.
          El profesorado, como guía del proceso de enseñanza-aprendizaje, potenciará las posibilidades que
          ofrecen las múltiples metodologías activas disponibles en la actualidad para favorecer el aprendizaje
          reflexivo, significativo y competencial, permitiendo al alumnado ser protagonista de su propio
          proceso de aprendizaje, participando, creciendo y aportando al grupo en base a sus potencialidades.
          A su vez, asumirá la evaluación como elemento esencial para la planificación, diseño e
          implementación de las situaciones de aprendizaje, las cuales incluirán instrumentos, técnicas y
          herramientas de evaluación variadas, aplicadas en diferentes contextos, formatos y soportes, que
          permitan al alumnado desempeñar un papel activo y demostrar la evolución de sus logros,
          respetando los distintos ritmos y formas de aprendizaje.
          La materia contribuirá, igualmente, al cambio digital planteado como eje transversal de la presente
          ley educativa. Las tecnologías digitales específicas utilizadas en la materia, así como los entornos
          digitales de aprendizaje, serán recursos habituales en el aula, idóneos para la expresión y
          producción artística, así como para el fomento de la escucha activa. Asimismo, el conocimiento y
          empleo de los códigos éticos relativos a las interacciones digitales regirán las nuevas posibilidades
          de comunicación en los entornos que ofrece la escuela del siglo XXI.
          Con la finalidad de contribuir a la continuidad y coherencia del proceso formativo, partiendo de una
          visión competencial e integral de la educación, se favorecerá, en la medida de lo posible, el trabajo
          interdisciplinar. Se invita a promover el trabajo por proyectos, estableciendo una conexión con el
          resto de materias a través de las interrelaciones establecidas por los descriptores operativos del
          Perfil de salida.




                                                            9




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Analizar los elementos musicales de diferentes obras, utilizando la escucha activa y el estudio
                                           de partituras, para describir sus características y establecer comparaciones.                                CCL1, CCL2, CP3, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Identificar los elementos que constituyen una obra musical y describir sus características, a través    CCL1, CCL2, CP3, CCEC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                    16231




                                           de la escucha activa, el análisis guiado y el estudio de partituras, para favorecer el desarrollo de
                                           estrategias perceptivas.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial, se persigue constatar si el alumnado es capaz de identificar los elementos constitutivos de una obra
                                           musical (ritmo, tempo, melodía, armonía, textura, timbre, dinámica y agógica), así como describir sus características. Se evaluará la habilidad para
                                           aplicar técnicas de escucha activa y análisis auditivo, así como de estudio y análisis guiado de partituras, tanto con notación convencional como no
                                           convencional, demostrando comprensión e interpretación de las obras estudiadas. Se podrá comprobar la habilidad para indagar en las
                                           intencionalidades de estas obras, analizando sus contextos y elementos técnicos, demostrando una actitud de recepción activa y deleite ante las
                                           manifestaciones artísticas propuestas. De igual forma, se valorará la expresión de sus conclusiones, de forma oral, escrita o multimodal, atendiendo a
                                           criterios de fluidez, coherencia y corrección, haciendo uso de una terminología musical adecuada. Igualmente se constatará la participación activa,
                                           cooperativa y respetuosa en las interacciones generadas en el aula para intercambiar información y argumentar sus opiniones. Por último, se
                                           verificará la existencia de una actitud reflexiva respecto a la promoción y valoración crítica del patrimonio cultural y artístico, de la libertad de


                                                                                                                     10
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          expresión y del enriquecimiento personal derivado de la diversidad presente en la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          2. Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a través del análisis
                                          de su estructura y de los procedimientos compositivos utilizados, para asociar la obra con un                CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                          género, un estilo y un contexto de creación.                                                                         CC1, CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  16232




                                          2.1. Identificar la estructura formal y los procedimientos compositivos de una obra y asociarlos a su        CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                          género y estilo, a través del análisis auditivo y de partituras, de forma guiada, y la investigación sobre           CC1, CCEC1, CCEC2
                                          su autoría y la época, para establecer relaciones entre la creación musical y su contexto.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se valorará si el alumnado es capaz de identificar la estructura formal y los procedimientos compositivos de
                                          obras diversas, y asociarlos a un género y estilo determinado. Igualmente se evaluará la habilidad para indagar sobre su contexto, sus elementos
                                          técnicos y estéticos y su autoría, destacando la producción de mujeres compositoras, así como de artistas del archipiélago canario. Para ello, el
                                          alumnado deberá demostrar capacidades relativas a la búsqueda avanzada de información, con criterio de calidad, fiabilidad y selección crítica,
                                          comparando, evaluando y sintetizando datos para obtener conclusiones lógicas con autonomía. Al mismo tiempo, se valorará la expresión de sus
                                          conclusiones, de forma oral, escrita o multimodal, atendiendo a criterios de fluidez, coherencia y corrección, haciendo uso de una terminología
                                          musical adecuada; y se constatará la participación activa, cooperativa y respetuosa en las interacciones generadas en el aula para intercambiar
                                          información y argumentar sus opiniones. Por último, se verificará la existencia de una actitud reflexiva respecto a la promoción y valoración crítica

                                                                                                                     11
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          del patrimonio cultural y artístico, de la libertad de expresión y del enriquecimiento personal derivado de la diversidad presente en la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          3. Elaborar comentarios y críticas musicales sobre las obras analizadas, utilizando una
                                          terminología adecuada y consultando distintas fuentes de información, para expresar juicios                  CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP3, CD1,
                                          personales fundamentados y contribuir a la difusión del patrimonio musical a través de los                         CD3, CPSAA4, CCEC3.1
                                          medios disponibles.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     16233




                                          3.1. Expresar una opinión propia sobre las obras analizadas, con una terminología musical adecuada, a        CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP3, CD1,
                                          través de la búsqueda de información y la publicación de reseñas musicales, respetando los derechos                CD3, CPSAA4, CCEC3.1
                                          de autoría y la propiedad intelectual, para contribuir a la difusión del patrimonio cultural y artístico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través del presente bloque competencial, se persigue constatar si el alumnado es capaz de expresar opiniones propias sobre las obras estudiadas en
                                          el aula, haciendo uso de un vocabulario técnico apropiado. Para ello se verificará la habilidad para elaborar y publicar reseñas musicales,
                                          expresándose con fluidez, coherencia y corrección, participando activamente en las interacciones comunicativas del aula, con actitud respetuosa y
                                          cooperativa, y poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática. Se evaluará la capacidad para localizar, analizar y
                                          sintetizar datos en la consulta autónoma de fuentes diversas, con respeto a los derechos de autoría y la propiedad intelectual. Igualmente, se valorará
                                          la destreza en el manejo de las tecnologías para la elaboración de productos de difusión, así como la existencia de un punto de vista creativo a la hora
                                          de comunicar sus conocimientos y opiniones, favoreciendo un uso ético de los sistemas de comunicación. Por último, se comprobará la

                                                                                                                     12
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          manifestación de una actitud reflexiva acerca del valor del patrimonio cultural y artístico, y de la diversidad cultural como fuente de enriquecimiento




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          personal.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Utilizar los procedimientos compositivos fundamentales y las tecnologías digitales, empleando
                                          los elementos y las estructuras musicales más adecuadas, para crear obras sencillas y realizar                CCL1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
                                          improvisaciones.                                                                                                     CCEC3.1, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    16234




                                          4.1. Reproducir patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de diversas obras analizadas en el         CCL1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
                                          aula, a través de la interpretación vocal, instrumental o corporal, aplicando estrategias de                         CCEC2, CCEC3.1
                                          memorización, para valorar el enriquecimiento que supone la participación en propuestas musicales
                                          grupales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          La activación del presente bloque competencial, permitirá evaluar si el alumnado es capaz de reproducir elementos musicales extraídos de los
                                          análisis realizados en el aula (patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales), aplicándolos en actividades de interpretación. Igualmente, se
                                          evaluará la aplicación de técnicas de interpretación vocal, instrumental o corporal, así como el grado de precisión en la reproducción de los patrones
                                          propuestos, lo que permitirá constatar la adquisición de estrategias de memorización. Se constatará la participación activa en las dinámicas e
                                          interacciones grupales, con respeto y cooperación, mostrando sensibilidad hacia las emociones y experiencias de los demás, distribuyendo y
                                          asumiendo diferentes funciones en el trabajo de grupo, para la consecución de objetivos comunes. Por último, se valorará la aplicación de

                                                                                                                    13
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conocimientos técnicos y habilidades de planificación en los procesos expresivos, experimentando con diversas herramientas y lenguajes artísticos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          para transmitir sus emociones, ideas, opiniones y sentimientos, enfrentándose a las situaciones artísticas con empatía, autoestima, iniciativa e
                                          imaginación.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Investigar sobre los usos de la música con fines terapéuticos y en combinación con otras
                                          formas de expresión artística, utilizando diferentes fuentes de información y analizando las                CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                          características musicales de las obras, para entender de qué forma inciden determinados rasgos                           CCEC2
                                          musicales en la salud y en las emociones.
                                                                                                                                                                                                    16235




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Identificar las funciones que cumple la música asociada a otras formas de expresión artística, a       CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                          través del análisis de sus características y la búsqueda de información, para valorar el efecto que                      CCEC2
                                          genera en el espectador.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través del presente bloque competencial, se podrá verificar si el alumnado es capaz de identificar las funciones que cumple la música, así como
                                          establecer el vínculo con otras formas de expresión artística. Para ello se valorará su capacidad para analizar sus características y reflexionar sobre
                                          cómo estas inciden en las emociones. Se comprobará la habilidad para aplicar estrategias de escucha activa, analizando los contextos y elementos
                                          estéticos, con una postura de recepción activa y deleite. Asimismo se constatará la destreza para realizar búsquedas avanzadas, localizar, seleccionar
                                          y analizar información de fuentes diversas, respetando los derechos de autoría y obteniendo conclusiones lógicas de manera autónoma. Por último,

                                                                                                                    14
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          se evaluará la interpretación y transmisión de sus conclusiones en diversos formatos, con fluidez, coherencia y corrección, haciendo uso de un




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          vocabulario técnico apropiado y con un punto de vista creativo.
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                           16236




                                                                                                               15
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16237                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Iniciación al análisis musical
               1. Consolidación de estrategias de escucha activa.
               2. Aplicación de técnicas de análisis auditivo guiado en obras de diferentes estilos y géneros.
               3. Aplicación de técnicas de análisis guiado de partituras con apoyo de la audición.
               4. Identificación de los elementos de la música: ritmo, tempo, melodía, armonía, textura,
                  timbre, dinámica y agógica. Descripción de sus características y relación entre ellos.
               5. Empleo del vocabulario musical técnico.
               6. Elaboración y difusión de reseñas musicales con una terminología musical adecuada.
                  Valoración crítica del mensaje musical, rechazando cualquier tipo de discriminación y
                  violencia.
               7. Empleo de recursos digitales para la investigación y difusión musical.
               8. Respeto de los derechos de autoría y la propiedad intelectual.
          II La forma musical
               1. Identificación de los elementos estructurales: célula, motivo, frase y semifrase, período,
                  sección y movimiento; ritmo melódico y armónico; cadencias.
               2. Identificación de formas simples, formas compuestas y libres. Formas-tipo. Representación
                  de esquemas formales.
               3. Identificación de los procedimientos compositivos fundamentales: repetición, variación,
                  contraste y desarrollo.
               4. Identificación de la función de la música en combinación con otras manifestaciones
                  artísticas.
          III. Interpretación y creación
               1. Reproducción de patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales, a través de la
                  interpretación vocal, instrumental o corporal.
               2. Aplicación de técnicas de interpretación vocal, instrumental o corporal en actividades
                  realizadas en el aula.
               3. Aplicación de los elementos musicales extraídos de análisis realizados en el aula (patrones
                  melódicos, rítmicos, armónicos y formales) en actividades de interpretación.
               4. Aplicación de estrategias de memorización en interpretaciones.
               5. Actitud proactiva, colaborativa y respetuosa en interpretaciones y actividades de expresión
                  realizadas en el aula.
               6. Empleo de recursos digitales para la creación musical.

                                                            16




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                             2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Analizar los elementos musicales de diferentes obras, utilizando la escucha activa y el estudio
                                           de partituras, para describir sus características y establecer comparaciones.                               CCL1, CCL2, CP3, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Describir y comparar los elementos que constituyen diferentes obras musicales y sus                    CCL1, CCL2, CP3, CCEC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                   16238




                                           características, estableciendo analogías y diferencias entre ellas, a través de la escucha activa, el
                                           análisis y el estudio de partituras, para favorecer la consolidación de estrategias perceptivas.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial, se persigue constatar si el alumnado es capaz de describir y comparar los elementos constitutivos de
                                           diferentes obras musicales (ritmo, tempo, melodía, armonía, textura, timbre, dinámica y agógica), así como sus características. Se podrá evaluar la
                                           habilidad para indagar en las intencionalidades de las obras estudiadas, analizando sus contextos, lenguajes, elementos técnicos y estéticos,
                                           demostrando una actitud de recepción activa y deleite ante las manifestaciones artísticas propuestas. De igual forma, se valorará la expresión de sus
                                           conclusiones, de forma oral, escrita o multimodal, atendiendo a criterios de fluidez, coherencia y corrección, haciendo uso de una terminología
                                           musical adecuada. Igualmente se comprobará la participación activa, cooperativa y respetuosa en las interacciones generadas en el aula para
                                           intercambiar información y argumentar sus opiniones. Se constatará la habilidad para aplicar técnicas de escucha activa y análisis auditivo, así como
                                           de estudio y análisis de partituras, tanto con notación convencional como no convencional, demostrando comprensión, interpretación y valoración
                                           crítica de las obras estudiadas. Por último, se verificará la existencia de una actitud proactiva respecto a la promoción y valoración crítica del


                                                                                                                    17
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          patrimonio cultural y artístico, de la libertad de expresión y del enriquecimiento personal derivado de la diversidad presente en la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          2. Establecer relaciones entre los elementos musicales de una composición, a través del análisis
                                          de su estructura y de los procedimientos compositivos utilizados, para asociar la obra con un                 CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                          género, un estilo y un contexto de creación.                                                                          CC1, CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               16239




                                          2.1. Distinguir los principales géneros y estilos musicales que se desarrollan en la historia, a través del   CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4, CC1,
                                          análisis e indagación sobre los factores que inciden en la evolución de las formas musicales, para                     CCEC1, CCEC2
                                          favorecer la construcción de una visión global de la creación musical.

                                          2.2. Identificar y describir la estructura formal y los procedimientos compositivos de una obra y             CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                          asociarlos a su género y estilo, a través del análisis auditivo y de partituras y de la investigación sobre           CC1, CCEC1, CCEC2
                                          su autoría y época, para establecer relaciones entre la creación musical y su contexto.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial, se valorará si el alumnado es capaz de identificar y describir la estructura formal y los procedimientos
                                          compositivos de obras diversas, y asociarlos a un género y estilo determinado. Igualmente se evaluará la habilidad para indagar sobre su contexto,
                                          sus elementos técnicos y estéticos y su autoría, destacando la producción de mujeres compositoras, así como de artistas del archipiélago canario.


                                                                                                                      18
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Estas indagaciones abarcarán, también, el estudio de las formas musicales y su evolución, debiendo demostrar el alumnado capacidades relativas a la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          búsqueda avanzada de información, con criterio de calidad, fiabilidad y selección crítica, comparando, evaluando y sintetizando datos para obtener
                                          conclusiones lógicas con autonomía. Al mismo tiempo, se valorará la expresión de sus conclusiones, de forma oral, escrita o multimodal, atendiendo
                                          a criterios de fluidez, coherencia y corrección, haciendo uso de una terminología musical adecuada, y se constatará la participación activa,
                                          cooperativa y respetuosa en las interacciones generadas en el aula para intercambiar información y argumentar sus opiniones. Por último, se
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          verificará la existencia de una actitud proactiva respecto a la promoción y valoración crítica del patrimonio cultural y artístico, de la libertad de
                                          expresión y del enriquecimiento personal derivado de la diversidad presente en la sociedad.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                                                                                                                                                                                  16240




                                          3. Elaborar comentarios y críticas musicales sobre las obras analizadas, utilizando una
                                          terminología adecuada y consultando distintas fuentes de información, para expresar juicios                CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP3, CD1,
                                          personales fundamentados y contribuir a la difusión del patrimonio musical a través de los                       CD3, CPSAA4, CCEC3.1
                                          medios disponibles.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Expresar juicios personales sobre las obras analizadas, justificando y argumentando su opinión        CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, CP3, CD1,
                                          con una terminología musical adecuada, a través de la publicación de críticas musicales y comentarios            CD3, CPSAA4, CCEC3.1
                                          propios, investigando y seleccionando información, respetando los derechos de autoría y la propiedad
                                          intelectual, para mostrar una actitud proactiva hacia la difusión del patrimonio cultural y artístico.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   19
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través del presente bloque competencial, concretado en un único criterio de evaluación, se persigue constatar si el alumnado es capaz de expresar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          juicios personales, justificados y argumentados sobre las obras estudiadas en el aula, haciendo uso de un vocabulario técnico apropiado. Para ello se
                                          verificará la habilidad para elaborar y publicar comentarios y críticas musicales, expresándose con fluidez, coherencia y corrección, participando
                                          activamente en las interacciones comunicativas del aula, con actitud respetuosa y cooperativa, y poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de
                                          la convivencia democrática. También se evaluará la capacidad para localizar, comparar, analizar y sintetizar datos en la consulta autónoma de fuentes
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          diversas, con respeto a los derechos de autoría y la propiedad intelectual. Igualmente, se valorará la destreza en el manejo de las tecnologías para la
                                          elaboración de productos de difusión, así como la existencia de un punto de vista crítico y creativo a la hora de comunicar sus conocimientos y
                                          opiniones, favoreciendo un uso ético de los sistemas de comunicación. Por último, se verificará la consolidación de valores relativos a la reflexión y
                                          valoración crítica del patrimonio cultural y artístico, así como la existencia de una actitud proactiva hacia su difusión y a la valoración de la
                                          diversidad cultural como fuente de enriquecimiento personal.
                                                                                                                                                                                                    16241




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Utilizar los procedimientos compositivos fundamentales y las tecnologías digitales, empleando
                                          los elementos y las estructuras musicales más adecuadas, para crear obras sencillas y realizar            CCL1, CD2, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
                                          improvisaciones.                                                                                                 CE3, CCEC3.1, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Realizar improvisaciones o pequeñas composiciones, a través de la utilización de procedimientos      CCL1, CD2, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
                                          compositivos fundamentales, la aplicación de patrones melódicos, rítmicos, armónicos y formales de               CE3, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          diversas obras analizadas en el aula y el empleo eficaz de las tecnologías digitales, para valorar el
                                          enriquecimiento que supone la participación en proyectos musicales grupales.


                                                                                                                    20
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Mediante este bloque competencial, concretado en un único criterio de evaluación, se podrá verificar si el alumnado es capaz de realizar ejercicios de
                                          improvisación y creación de obras sencillas, demostrando habilidad para seleccionar, organizar y reutilizar con creatividad materiales y recursos
                                          previamente analizados en el aula, así como conocimiento y destreza en la aplicación de los procedimientos compositivos fundamentales. A su vez se
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          valorará la capacidad para configurar y utilizar las tecnologías digitales en los procesos de improvisación y creación, con eficacia y responsabilidad,
                                          aportando ideas innovadoras y tomando decisiones con sentido crítico y ético. Se evaluará la participación activa en las dinámicas e interacciones
                                          grupales, con respeto y cooperación, mostrando sensibilidad hacia las emociones y experiencias de los demás, distribuyendo y asumiendo diferentes
                                          funciones en el trabajo de grupo, para la consecución de objetivos comunes. Por último, se constatará la aplicación de conocimientos técnicos y
                                          habilidades de planificación en los procesos creativos, experimentando con diversas herramientas expresivas y lenguajes artísticos para transmitir sus
                                          emociones, ideas, opiniones y sentimientos, enfrentándose a las situaciones expresivas y creativas con empatía, autoestima, iniciativa e imaginación.
                                                                                                                                                                                                    16242




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Investigar sobre los usos de la música con fines terapéuticos y en combinación con otras
                                          formas de expresión artística, utilizando diferentes fuentes de información y analizando las                CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                          características musicales de las obras, para entender de qué forma inciden determinados rasgos                           CCEC2
                                          musicales en la salud y en las emociones.

                                          Criterios de evaluación




                                                                                                                    21
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.1. Analizar los usos terapéuticos de la música y describir sus características, a través de la audición y   CCL1, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la búsqueda de información, para valorar cómo inciden determinados rasgos musicales en la salud y en                       CCEC2
                                          las emociones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través del presente bloque competencial, se podrá verificar si el alumnado es capaz de analizar los usos terapéuticos de la música. Para ello se
                                          constatará su capacidad para experimentar y reflexionar sobre el vínculo entre la música y las emociones, así como valorar y describir los diversos
                                          rasgos musicales que pueden influir en la salud y los estados de ánimo. Se comprobará la habilidad para aplicar estrategias de escucha activa,
                                          analizando los contextos, lenguajes y elementos técnicos y estéticos, con una postura de recepción activa y deleite. Se valorará la destreza para
                                          realizar búsquedas avanzadas, localizar, seleccionar, analizar, y contrastar información de fuentes diversas, respetando los derechos de autoría y
                                          obteniendo conclusiones lógicas de manera autónoma. Por último, se evaluará la interpretación y transmisión de los elementos más relevantes de sus
                                          indagaciones en diversos formatos, con fluidez, coherencia y corrección, haciendo uso de un vocabulario técnico apropiado y con un punto de vista
                                                                                                                                                                                                16243




                                          creativo y crítico.




                                                                                                                      22
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16244                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Técnicas de análisis musical
               1. Aplicación de técnicas de análisis auditivo en obras de diferentes estilos y géneros.
               2. Aplicación de técnicas de análisis de partituras con apoyo de la audición.
               3. La comparación como técnica analítica.
               4. Descripción y comparación de los elementos de la música: ritmo, tempo, melodía, armonía,
                  textura, timbre, dinámica y agógica. Descripción y descripción de sus características.
               5. Empleo del vocabulario musical técnico.
               6. Empleo de recursos digitales para la investigación y difusión musical.
               7. Aplicación de técnicas para el análisis del contexto de creación. Reflexión sobre el
                  pensamiento de la persona creadora, los condicionantes contextuales y la interpretación de la
                  obra.
               8. Elaboración y difusión de comentarios y críticas musicales, expresando juicios personales,
                  con una terminología adecuada. Valoración crítica del mensaje musical, rechazando
                  cualquier tipo de discriminación y violencia.
               9. Respeto de los derechos de autoría y la propiedad intelectual.
          II. La forma musical y su contexto de creación
               1. Identificación y descripción de los elementos estructurales: célula, motivo, frase y semifrase,
                  período, sección y movimiento; ritmo melódico y armónico; cadencias.
               2. Identificación y descripción de formas simples, formas compuestas y libres.
               3. Formas-tipo. Representación de esquemas formales.
               4. Identificación y descripción de los procedimientos compositivos fundamentales: repetición,
                  variación, contraste y desarrollo.
               5. Identificación de la función de la música en combinación con otras manifestaciones
                  artísticas.
               6. Análisis de las características sonoras y estilísticas de la música culta occidental, desde la
                  Edad Media hasta la actualidad. Formas y géneros musicales. Evolución organológica.
               7. Análisis de las características sonoras y estilísticas de la música popular, con especial
                  atención a las músicas urbanas y contemporáneas.
               8. Análisis de las características sonoras y estilísticas de las tradiciones musicales de diferentes
                  culturas, con especial atención a las de Canarias.
               9. Análisis y descripción de los usos terapéuticos de la música.
          III. Interpretación y creación

                                                             23




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16245                              Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Creación de improvisaciones o pequeñas composiciones, a través de la aplicación de
                  técnicas y recursos trabajados en el aula.
               2. Aplicación de técnicas de improvisación, a partir de recursos musicales extraídos de análisis
                  realizados en el aula.
               3. Aplicación de procedimientos de composición fundamentales en ejercicios de creación, a
                  partir de recursos musicales extraídos de análisis realizados en el aula.
               4. Empleo de tecnologías digitales en ejercicios de improvisación o creación musical.
               5. Actitud proactiva, colaborativa y respetuosa en actividades de expresión y creación
                  realizadas en el aula.




                                                           24




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16246                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                    ARTES ESCÉNICAS

          Introducción
          La materia de Artes Escénicas, que se imparte de forma progresiva y que tiene carácter
          eminentemente práctico en los dos cursos de Bachillerato, se concibe como un instrumento
          fundamental y un recurso educacional para la formación integral y el desarrollo personal y social
          del alumnado, e incide en el fomento de las capacidades y las habilidades expresivas y creativas por
          medio de un conjunto de actividades, fundamentalmente prácticas, con la finalidad de abordar la
          recreación y representación de la acción dramática, utilizando los diferentes sistemas, medios y
          códigos de significación escénica.
          Esa misma naturaleza práctica invita a vincular esta materia con otras en las que también se cultivan
          destrezas literarias, musicales, vocales, corporales, escenográficas o de planificación y gestión de
          proyectos artísticos, propiciando así la multi e interdisciplinariedad que fortalece la
          complementariedad y el conocimiento generado dentro de cada disciplina, al mismo tiempo que
          sensibiliza al alumnado ante diversas manifestaciones artísticas, agudiza su percepción y logra una
          mayor valoración de los lenguajes artísticos, aumentando, de este modo, aspectos claves para una
          personalidad equilibrada tales como la individuación, la autoestima y la autorrealización.
          Por ello, esta asignatura dota al alumnado de técnicas de análisis que le permita comprender,
          interpretar, crear y disfrutar de las diferentes artes escénicas, así como conocer la relación con su
          contexto histórico y cultural de producción y gestión. Además, se fomenta la capacidad de aprender
          a ser espectador o espectadora de las artes escénicas, comprender su importancia y su vocación de
          creación de conciencia social, constatar y valorar la producción artística al servicio de unos
          lenguajes específicos y, sobre todo, experimentar la práctica de algunas técnicas básicas de la
          interpretación teatral y la realización de espectáculos escénicos.
          Se hace necesario, no obstante, insistir en el hecho de que la materia no tiene una dimensión
          profesional, que será en todo caso una opción posterior del alumnado, sino que se orienta al
          desarrollo del potencial expresivo y creativo, a la promoción de un conocimiento diverso y
          vivenciado de las artes escénicas, que debe contribuir al desarrollo profesional y personal, para
          acabar formando personas autónomas, participativas, solidarias, creativas y con cultura artística.
          Por eso es fundamental una dinámica de trabajo con constantes alusiones a la práctica y a las
          posibles situaciones escénicas que pueden recrear todo tipo de problemas, situaciones y conflictos.
          Mediante su estudio y ejercitación, el alumnado se desarrollará en aspectos como lo físico, lo
          estético y lo cultural, que, unidos al crecimiento de su sensibilidad, facilitarán una experiencia vital
          más plena que les ayude a respetar la diversidad y eliminar los prejuicios, estereotipos y roles en
          función del sexo. De este modo se favorece el desarrollo de una identidad multidimensional, así
          como el sentido de pertenencia a una comunidad heterogénea y multicultural, lo que contribuye al
          enriquecimiento del acervo cultural del alumnado y de sus posibilidades de expresión, enseñándole
          a apreciar tanto la belleza de las obras, los espectáculos y los montajes que ilustraron culturas
          pasadas como las que sustentan nuestro presente.
          El análisis y la elaboración de discursos, ya sean artísticos, ideológicos, sociales o de otro tipo,
          permiten ahondar en un conocimiento reflexivo del mundo que nos rodea y en una relación
          dinámica y crítica con nuestro entorno, favoreciendo la autonomía personal y la transición a la vida

                                                            25




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16247                                Jueves 23 de marzo de 2023




          adulta, así como la capacidad de discriminación entre lo susceptible de pervivencia en el tiempo y
          lo pasajero.
          De este modo, el alumnado creativo se convierte en un ser receptivo, sensible a la aplicación de las
          artes escénicas como un medio de intervención, a la transformación de la realidad y conciencia
          social, atento y curioso hacia las diferentes manifestaciones artísticas mediante el contacto directo o
          indirecto con artistas, sus obras y sus espacios creativos para potenciar así la participación
          sociocultural y la identidad cultural como ciudadano, la sensibilidad estética y educacional como
          público, fomentando la divulgación y la conservación del patrimonio cultural y artístico,
          especialmente el de Canarias. Asimismo, estará dispuesto al encuentro con su entorno, con las
          demás personas y consigo mismo, impulsando nuevas propuestas que abarquen la diversidad
          cultural del archipiélago canario; contemplará la posibilidad de relacionarse con diferentes
          generaciones de artistas, disciplinas y estudiantes, sin prejuicios, con un pensamiento divergente y
          con la máxima libertad posible.
          La creatividad y las artes escénicas se potencian a través de la vivencia para que alumnado adquiera
          una visión más integral y humanista en un contexto no dogmático, con espíritu crítico, con más
          conciencia del proceso artístico, del esfuerzo voluntario, del valor y del respeto por las artes
          escénicas y su acercamiento a producciones variadas y adecuadas a su edad, intereses y vivencias,
          que aumenten la cantidad y calidad creativas y le abran nuevos horizontes temáticos y expresivos.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Artes Escénicas contribuye particularmente en diez objetivos de etapa de Bachillerato
          (a, b, c, d, e, g, h, i, k y l), ya que se centra en la comprensión, valoración y ejecución de
          experiencias escénicas y comunicativas, prestando atención al trabajo colectivo y cooperativo que
          desarrolla habilidades sociales (empatía, asertividad, iniciativa…) tan necesarias en esta etapa. De
          esta forma, se prepara al alumnado para el ejercicio responsable de la ciudadanía democrática,
          valorando y respetando la diferencia de sexos y la igualdad de derechos y oportunidades entre ellos,
          independientemente de la identidad y orientación sexual y de los modelos familiares.
          Asimismo, se participa en los objetivos de etapa intentando que el alumnado descubra y ejecute
          procesos creativos que contribuyan, de forma gradual, a la consolidación de su propia identidad,
          responsabilizándose de sus propias actuaciones, ejerciendo la iniciativa y el espíritu emprendedor
          desde la creatividad, comprendiendo y respetando la diversidad cultural y desarrollando sus
          capacidades afectivas en todos los ámbitos de su personalidad.
          Por otro lado, las fuentes de la información y comunicación se convierten en un recurso
          fundamental para la realización de toda actividad creativa, apoyándose en la transversalidad, en las

                                                            26




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16248                                Jueves 23 de marzo de 2023




          experiencias personales, familiares y sociales del alumnado, apostando, de este modo, por una
          comunicación efectiva que le posibilite seguir aprendiendo y participando plenamente en diversidad
          de contextos de la vida. Además, se potencia la creación artística y comprensión del lenguaje de las
          distintas manifestaciones artísticas, utilizando diversos medios de expresión y representación para el
          desarrollo de la creatividad. Todo ello con la finalidad de resolver dudas y generar productos
          educativos y artísticos, así como construir un aprendizaje propio y mejorar progresivamente en el
          uso adecuado de las capacidades comunicativas y artísticas en ámbitos educativos y espacios
          escénicos profesionales.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La materia de Artes Escénicas contribuye al logro de las competencias clave debido al carácter
          integrador, expresivo, transversal e interdisciplinar que posee dentro del currículo, generando una
          combinación de habilidades prácticas, conocimientos, motivación, valores éticos, actitudes,
          emociones y otros componentes sociales y de comportamiento que se movilizan conjuntamente para
          lograr una acción consciente y eficaz.
          En el caso de la Competencia en comunicación lingüística (CCL), contribuye a su desarrollo la
          disposición al diálogo crítico y constructivo, así como el interés por la interacción con otras
          personas. También es importante el dominio del vocabulario adecuado para expresar e interpretar
          pensamientos, sentimientos, hechos y opiniones presentes en las artes escénicas. Escuchar, exponer
          y dialogar implica ser consciente de los principales tipos de interacción verbal y corporal, es decir,
          ser progresivamente competente en la expresión y comprensión de los mensajes orales y gestuales
          que se intercambian en situaciones comunicativas diversas y que adaptan la comunicación al
          contexto. Supone también la utilización activa y efectiva de códigos y habilidades lingüísticas y no
          lingüísticas y de las reglas propias del intercambio comunicativo en diferentes situaciones, en la
          comunicación del análisis, la creación e interpretación de textos teatrales y en la representación
          escénica en todas sus facetas, lo que permite un ejercicio socializador a través de la comunicación
          verbal y la corporal.
          Por la propia naturaleza comunicativa y universal del hecho escénico, la Competencia plurilingüe
          (CP) encuentra su desarrollo en el acercamiento necesario del alumnado a las fuentes primarias de
          los textos en lengua no materna como modelos de dramaturgia e interpretación vocal. Además,
          fomenta la integración intercultural de corrientes teatrales y performativas orientadas a conocer,
          valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de afianzar e
          impulsar la convivencia democrática.
          La materia de Artes Escénicas contribuye a la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM) en el trabajo de la posición y el movimiento del cuerpo en el
          espacio, favoreciendo así el conocimiento y manejo de algunos elementos matemáticos básicos
          (números, medidas, proporciones, estructuras…). Asimismo, el ritmo y el conocimiento del espacio
          escénico y el diseño luminotécnico, de sonido y escenográfico generan el desarrollo de la dimensión
          espacial y geométrica.

                                                           27




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16249                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En lo que respecta a la Competencia digital (CD), integrar las tecnologías de la información y la
          comunicación (TIC) como herramientas cotidianas supone motivar activamente al alumnado en
          procesos de búsqueda, experimentación, reflexión, aplicación y comunicación del proceso creativo,
          lo que, en la elaboración de trabajos de investigación individuales o grupales, implica una actitud
          crítica y reflexiva en la valoración de la información disponible, contrastándola cuando es necesario
          y respetando las normas de conducta acordadas socialmente para regular el uso de la información y
          sus fuentes en los distintos soportes.
          Esta materia contribuye a la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) en la
          medida en que se favorece la reflexión sobre los procesos de creación y por la habilidad para iniciar,
          organizar y persistir en la formación —en la que la motivación y la confianza son cruciales para
          desarrollar aprendizajes cada vez más eficaces— a través de la ampliación de las habilidades de
          expresión, principalmente presentes en contenidos relacionados con la interpretación y la
          improvisación tanto individual como colectiva. El alumnado debe ser capaz de organizar su propio
          aprendizaje, de autoevaluarse y autorregularse, de tener responsabilidad y compromiso personal,
          saber administrar el esfuerzo, aceptar los errores y aprender de y con las demás personas.
          Asimismo, se propicia la Competencia ciudadana (CC) desde la interacción con otras personas
          dentro de un grupo, conforme a normas basadas en el respeto mutuo, en la cooperación, la asunción
          de responsabilidades, el seguimiento de normas e instrucciones en la realización de piezas teatrales,
          con el objetivo de comprender las expresiones colectivas y la organización y el funcionamiento de
          las artes escénicas en la sociedad pasada y presente, mostrando tolerancia, expresando y
          comprendiendo puntos de vista diferentes, negociando, inspirando confianza y sintiendo empatía.
          Además, se desarrolla el sentido de la responsabilidad, evidenciando comprensión y respeto a los
          valores e ideas ajenas y una recepción reflexiva y crítica de la información, afrontando la
          convivencia y los conflictos con juicio ético basado en los valores y prácticas democráticas,
          haciendo especial énfasis en el respeto a la diversidad y en la igualdad entre mujeres y hombres.
          Desde la materia se proporcionan claves para la adquisición de la Competencia emprendedora (CE)
          al promover la elección con criterio propio, imaginar, planificar y gestionar proyectos individuales o
          colectivos, responsabilizándose de ellos, tanto en el ámbito personal como escolar y social.
          Asimismo, es fundamental adquirir capacidades relativas a un conjunto de valores y actitudes
          personales, como la responsabilidad, la perseverancia, el autoconocimiento, la autoestima, la
          individuación, la creatividad, la autocrítica, el sentido crítico, la aceptación de la frustración y la
          capacidad de superar obstáculos, así como evaluar y asumir riesgos cuando estén justificados,
          transformando las ideas en actos.
          Por último, la materia contribuye a la adquisición de la Competencia en conciencia y expresiones
          culturales (CCEC) desarrollando en el alumnado una sensibilidad y un sentido estético que permiten
          la apreciación y disfrute de las obras artísticas, así́ como la valoración y el respeto del patrimonio
          cultural y artístico propio de las distintas manifestaciones individuales, locales, nacionales e
          internacionales, ayudando, además, a concienciar y visibilizar la aportación de las mujeres. El
          conocimiento, comprensión y puesta en práctica de los distintos espectáculos escénicos, así como
          de las principales obras y producciones del patrimonio cultural y artístico en distintos periodos
          históricos, teniendo en cuenta en el proceso sus características y las relaciones con la sociedad en la
          que se crean, desarrolla en el alumnado la capacidad de expresarse y comunicar ideas, emociones y
          sensaciones, demostrando una actitud basada en la creatividad y en la voluntad de cultivar las
          capacidades estéticas mediante la expresión artística y la participación en la vida cultural.

                                                            28




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16250                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Artes Escénicas se han establecido cinco competencias específicas que se
          concretan en un total de cinco criterios de evaluación para cada curso. Estos criterios de evaluación
          presentan una naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con la progresión
          de los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          Desde el punto de vista programático y metodológico, se ha contemplado un tratamiento de las
          competencias específicas y criterios de evaluación que obedece a una profundización progresiva en
          los dos cursos de Bachillerato. De este modo, tanto las unas como los otros mantienen una relación
          de continuidad e interdependencia directa. Se trata de que en el primer curso se asienten las amplias
          bases de los saberes específicos de la materia y en el segundo curso se profundice en dichos saberes.
          Por tanto, las competencias específicas y los criterios de evaluación se han graduado de manera que
          se desarrolle un aprendizaje continuo y consolidado que garantice un proceso ajustado a los
          conocimientos previos y adquiridos del alumnado, así como un cumplimiento realista de las
          expectativas de los productos escénicos que se generen a lo largo del curso.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La adquisición de esta competencia implica aprender a identificar y a describir las características de
          los principales tipos de espectáculos escénicos de diferentes épocas y tradiciones, así como a
          relacionarlos con su contexto histórico y geográfico, valorando su importancia en las
          transformaciones sociales de las que son origen o reflejo. Serán objeto de especial atención aquellos
          que se hayan venido desarrollando a lo largo del tiempo en Canarias. La contextualización de estos

                                                           29




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16251                                Jueves 23 de marzo de 2023




          espectáculos y su relación con el presente hará posible su adecuada valoración como productos de
          una época y un contexto social determinados.
          Por este motivo, además de acudir al canon occidental desde la particularidad del hecho escénico
          del archipiélago, conviene acercarse a otras tradiciones culturales. Además, se prestará atención a
          los distintos tipos de relaciones que se establecen en la diversidad del patrimonio escénico: desde
          las influencias entre formas y estilos —separados o no en el tiempo— hasta la permanencia de
          ciertos elementos de un periodo a otro, pasando por las reacciones, rechazos o subversiones que
          genera un estilo o corriente concretos. Por otro lado, incluir la perspectiva de género e intercultural
          al abordar el análisis del contexto ayudará a que el alumnado comprenda el papel que la mujer y las
          personas de grupos étnicos y poblacionales que sufren discriminación han desempeñado en el arte a
          lo largo de la historia y las distintas consideraciones que han recibido en cada época.
          En el marco del desarrollo de esta competencia se analizarán, desde la recepción activa y con un
          vocabulario técnico adecuado, manifestaciones escénicas representativas a las que se accederá,
          preferiblemente a través de su puesta en escena, en directo o mediante reproducciones analógicas o
          digitales. Resultarán también de utilidad el comentario de textos e imágenes y la consulta de fuentes
          bibliográficas.
          En este sentido, la visibilización de la mujer en los diferentes roles de las artes escénicas y la
          aportación de tradiciones y corrientes más alejadas de la tradición propia enriquecerán el imaginario
          del alumnado, aportándole ideas y técnicas para aplicar en sus propias creaciones o interpretaciones.
          Competencia específica 2 (C2)
          Con el desarrollo de esta competencia específica, el descubrimiento y la exploración de las distintas
          posibilidades expresivas que ofrecen los diferentes sistemas, medios y códigos de significación
          escénica permiten al alumnado enriquecer su repertorio personal de recursos y aprender a
          seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención comunicativa.
          La dramatización, el juego, la creación colectiva y la improvisación, tanto pautada como libre,
          constituyen un medio idóneo para llevar a cabo esta exploración. En el aula u otros espacios
          alternativos estas dinámicas brindarán al alumnado la oportunidad de descubrir y aplicar, de manera
          individual o en grupo, diferentes técnicas y estrategias para reflexionar sobre la situación, la acción
          y el conflicto dramático o realizar el análisis, la construcción y la caracterización del personaje. El
          punto de partida óptimo de las dinámicas es la realidad inmediata que vive el alumnado. El juego y
          la improvisación teatrales se presentan como un medio lúdico y crítico de replantearse aquellas
          situaciones y estereotipos familiares, sociales e históricos que inquietan al adolescente actual. Las
          dinámicas facilitan la creatividad, la reflexión, el intercambio de pareceres, la asertividad y la
          propuesta de soluciones a problemáticas actuales de diferente índole.
          Asimismo, estas actividades constituirán una herramienta muy útil para aprender a seleccionar los
          recursos plásticos, literarios, audiovisuales o de otro tipo que mejor se ajustan a las ideas,
          sentimientos y emociones que se pretenden plasmar sobre el escenario. Las tecnologías digitales
          facilitarán también el acceso a una amplia gama de ejemplos de uso de estos recursos.
          La exploración de las posibilidades de expresión y comunicación escénica favorece el
          autoconocimiento, la confianza y la motivación, y contribuye al fomento del respeto por la



                                                            30




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16252                                Jueves 23 de marzo de 2023




          diversidad de ideas y opiniones, al enriquecimiento cultural entre iguales y a la superación de
          barreras y estereotipos sociales, culturales o sexistas.
          Competencia específica 3 (C3)
          La recreación y representación de la acción dramática favorecen la comprensión de las
          manifestaciones escénicas y su reconocimiento como parte del patrimonio cultural, así como la
          ampliación de las posibilidades de expresión personal mediante la adquisición de las destrezas y
          técnicas vocales, gestuales, corporales y rítmico-musicales propias del intérprete.
          Con esta competencia, la lectura y el análisis de obras, el visionado de espectáculos, así como los
          ensayos, constituyen momentos y espacios para la adquisición de esas destrezas y técnicas de
          interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar aspectos como la
          concentración, la memorización, la expresión personal o la adecuación a las directrices de la
          dirección. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de
          desempeñar diversas funciones o de escuchar a los demás e interactuar con ellos durante la
          representación. Para asegurar la adquisición de esta competencia se ha de incentivar la participación
          del alumnado en la construcción colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes,
          situaciones y conflictos dramáticos. Convendrá metodológicamente partir de la realidad inmediata y
          de los gustos del alumnado. En esa conjunción encontraremos multitud de textos de dramaturgos de
          Canarias y producciones escénicas de compañías de las islas que servirán de referencia para el
          trabajo dramatúrgico e interpretativo.
          Tanto la asimilación de técnicas de interpretación como la representación de obras dentro o fuera
          del aula hacen necesaria la adquisición de otras estrategias y destrezas que ayuden al alumnado a
          gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así
          como a mantener la concentración y a superar la inseguridad y el miedo escénico durante las
          actuaciones. Estas estrategias de control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a
          desarrollar su autoestima y le permitirán afrontar con mayor seguridad las situaciones de
          incertidumbre y los retos a los que habrá de enfrentarse.
          Competencia específica 4 (C4)
          El diseño y la realización de un proyecto de creación y difusión escénica requiere de un trabajo
          planificado y en equipo. Con el desarrollo de esta competencia específica, ser partícipe de este
          proceso de creación conjunto contribuye a fomentar la iniciativa y la autonomía del alumnado, la
          resolución creativa de las dificultades encontradas, la valoración del trabajo en equipo, la asunción
          de responsabilidades individuales para lograr un objetivo común, así como la empatía y el respeto
          por la diversidad de aptitudes y opiniones.
          Activando los aprendizajes adquiridos en el marco de esta y otra materias, el alumnado deberá
          generar y perfeccionar ideas de proyecto, recurriendo a distintas fuentes digitales y bibliográficas,
          respetando la propiedad intelectual y teniendo en cuenta la intención comunicativa, las
          características del marco de recepción previsto, así como la viabilidad y la sostenibilidad del
          proyecto en su relación con los posibles condicionantes y limitaciones técnicos. Además,
          seleccionará y estructurará los elementos de significación más adecuados; establecerá las directrices
          de interpretación, representación y escenificación; planificará las distintas etapas del proyecto,
          asegurando, especialmente, el tiempo necesario para los ensayos, y realizará un reparto de tareas
          equilibrado y eficaz a partir de la identificación de las diferentes funciones y de la carga de trabajo

                                                            31




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16253                                Jueves 23 de marzo de 2023




          asociada a cada una de ellas en las distintas fases del proceso. Deberá prever, también, un plan de
          difusión, promoción y evaluación, que podrá incluir el contacto con instituciones y organismos
          públicos y privados implicados en el fomento de las artes escénicas. Para poder llevar a cabo todas
          estas acciones resultará de gran utilidad analizar en clase casos concretos que permitan visualizar y
          entender el proceso que va desde la idea inicial hasta la puesta en escena del espectáculo.
          El proyecto puede conllevar también el trabajo multidisciplinar y el uso de diferentes aplicaciones y
          herramientas tecnológicas, analógicas y digitales. Por otra parte, tanto la interpretación como el
          desempeño de alguna de las funciones de la producción permitirán al alumnado reconocer sus
          aptitudes y descubrir distintas oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional
          ligadas al ámbito de las artes escénicas. Estas oportunidades cuentan con el valor añadido que
          aporta la creatividad.
          El acervo cultural, literario, artístico y escénico de Canarias del que son herederas multitud de
          compañías profesionales actuales debe ser aprovechado en el enriquecimiento del aprendizaje de la
          materia. Se hace necesario para el desarrollo efectivo de esta competencia el conocimiento del
          trabajo y el contacto directo con esas compañías en algún momento del proceso del aprendizaje.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con esta competencia específica, la asistencia a distintos espectáculos o el visionado de diferentes
          manifestaciones escénicas, ya sea en vivo o a través de medios digitales, permite al alumnado tomar
          conciencia del doble papel del espectador como receptor activo y valorador crítico. Se ha de
          aprovechar esta experiencia para profundizar en la noción de público y descubrir su tipología.
          La vivencia colectiva de la catarsis, el extrañamiento, la identificación y la participación favorece,
          además, la comprensión del proceso de recepción y puede funcionar como elemento motivador en
          el desarrollo de la recepción activa. Este se verá beneficiado por la adquisición de estrategias y
          técnicas de análisis crítico, que pueden abordarse a partir de la puesta en común de las impresiones
          y los comentarios que sobre una determinada obra formulen las personas que integran el grupo.
          Contribuirán a este proceso de construcción conjunta del conocimiento las valoraciones expresadas
          por especialistas en críticas escénicas y en reseñas dramáticas. Al consultar esos textos, el alumnado
          encontrará un vocabulario específico, nuevas estructuras y nuevas herramientas que le ayudarán a
          articular mejor sus propias valoraciones críticas. Podrá formularlas de forma oral, escrita o
          multimodal, siempre desde el respeto a la propiedad intelectual, empleando los conceptos y las
          estrategias de análisis más adecuadas en cada caso. Estas producciones podrán incluir, en su caso,
          una valoración del texto del que parte la obra.
          La publicación de las críticas del alumnado puede servir como instrumento para la difusión del
          patrimonio escénico propio y como difusión e invitación para acudir a diferentes espacios escénicos
          de Canarias, contribuyendo así a la dinamización de este sector cultural.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.



                                                           32




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16254                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En este sentido, se incide en la formación integral, humanista y artística a través de la apropiación
          de un conocimiento amplio de las artes escénicas, consideradas desde diferentes perspectivas, y
          partiendo de la vivencia y la experiencia de conceptos, situaciones y espacios dinámicos y
          motivadores que contribuyen al desarrollo cognitivo, emocional y motriz que necesita el alumnado
          para su proceso de aprendizaje y que el profesorado debe dinamizar de diferentes maneras
          dependiendo de sus necesidades y ritmos de aprendizaje.
          La materia Artes Escénicas se ha concebido en torno a cinco bloques de saberes que no deben
          acometerse obligatoriamente en el orden en el que están presentados, sino de una manera integrada
          en función de las demandas que planteen las distintas situaciones de aprendizaje, facilitándose, de
          este modo, una visión global de la materia.
          El Bloque I, «Patrimonio escénico», atiende a las tipologías y a las tradiciones de las artes
          escénicas, así como a sus cambios y transformaciones a lo largo del tiempo, permitiendo al
          alumnado el descubrimiento de las artes escénicas desde un punto de vista histórico —ya sea
          diacrónica como sincrónicamente— y geográfico, al mismo tiempo que le proporciona un panorama
          general de las artes escénicas, tanto en los elementos comunes como en las diferencias significativas
          y diferenciadoras.
          El Bloque II, «Expresión y comunicación escénica», se orienta al desarrollo de las capacidades
          expresivas y creativas por medio de un conjunto de actividades con una dimensión
          fundamentalmente práctica, que permitan la exploración, análisis, comprensión y utilización de los
          diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica.
          El Bloque III, «Interpretación», se ocupa de las destrezas, capacidades y habilidades expresivas y
          creativas con la finalidad de abordar la recreación y representación de la acción dramática a partir
          de los más variados estímulos, en proyectos de trabajo orientados a la construcción de escenas que
          muestren todo tipo de personajes, situaciones y conflictos.
          El Bloque IV, «Representación y escenificación», se postula en el estudio práctico de las diferentes
          tipologías de espectáculo, de los procesos de comentario, análisis y adaptación de textos dramáticos
          y no dramáticos, así como de los procedimientos de dramaturgia, que culmina con la realización de
          un proyecto global de puesta en escena de un espectáculo concreto, estableciendo y estructurando
          los elementos de significación a utilizar y las relaciones entre los mismos. También requiere la
          organización y planificación de los ensayos y la distribución igualitaria de tareas a los equipos de
          trabajo. Se trata, entonces, de ejemplificar con casos concretos el camino que lleva del texto al
          espectáculo y el papel que habrán de cumplir los integrantes de la nómina teatral, sus funciones y
          responsabilidades.
          Finalmente, el Bloque V, denominado «Recepción de las artes escénicas», se ocupa del público y de
          las estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas, pues se orienta al desarrollo de
          competencias en el análisis, la interpretación y el comentario de espectáculos escénicos. Partiendo
          del concepto de público y en función de la fuerte dimensión social y colectiva de la recepción
          teatral, se abordará el estudio de los instrumentos y estrategias analíticas propias del proceso de
          recepción a partir de casos prácticos que permitan el desarrollo de debates y la confrontación de
          opiniones, con la finalidad de potenciar una lectura reflexiva y crítica del acontecer artístico y
          cultural, realizada con rigor y coherencia.



                                                           33




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16255                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La materia de Artes Escénicas implica un conjunto variable de prácticas creativas y artísticas que,
          en una perspectiva comunicativa, centran la atención en los procesos de creación y de producción a
          través de la construcción y relación con todos los agentes participantes. De este modo, se contribuye
          al espectro de posibilidades instrumentales que asegure una enseñanza proactiva, dinámica,
          participativa e inclusiva, que puede ser enriquecida con técnicas, formas, procedimientos y
          estrategias que, dentro de un enfoque de investigación introspectivo y vivencial, desarrollan las
          dimensiones cognitiva, emocional y motriz del alumnado.
          El profesorado planificará la secuenciación de actividades y propuestas educativas, el grado de
          dificultad y el ritmo que seguirá el alumnado a partir de sus necesidades y características, además
          de ayudarle a explorar su expresión artística y creativa a través de la voz, el cuerpo, del movimiento
          y de la gestualidad. Con un trabajo constante, marcado por el compromiso individual y grupal que
          requiere la puesta en escena, la libertad de la creación, el rigor y el juego, se potenciará el desarrollo
          del alumnado, permitiendo una conexión con su corporalidad, sus narrativas y sus emociones,
          rompiendo con prejuicios, estereotipos y roles en función del sexo.
          Los ejercicios prácticos, la imitación, la experimentación, la imaginación, la dramatización, el juego
          teatral, la creación colectiva y la improvisación, tanto pautada como libre, se orientarán a la
          realización de proyectos colaborativos e inclusivos para la construcción de escenas y secuencias
          rítmico-musicales que muestren todo tipo de personajes, acciones, situaciones o conflictos, dándole
          relevancia a la expresión corporal, al movimiento, al tiempo, al espacio, a la palabra y a la imagen,
          con el propósito de favorecer los procesos de aprendizaje, estructurar el esquema corporal, construir
          una apropiada imagen de sí, mejorar la comunicación y desarrollar la creatividad. De ahí la
          necesidad de proponer nuevas acciones que faciliten la adquisición de conocimientos y la
          realización de experiencias de forma amena y dinámica pero a la vez reflexiva y cooperativa.
          Desde este punto de vista metodológico, se tratará de inducir al alumnado a utilizar y fomentar de
          manera eficaz sus capacidades de imaginación, intuición e inteligencia emocional, así como el
          pensamiento creativo para el análisis, interpretación y resolución de las distintas puestas en escena,
          desarrollando de esta manera su habilidad para pensar y trabajar con flexibilidad, adaptándose a las
          demás personas y a las circunstancias cambiantes del trabajo.



                                                             34




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16256                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Por tanto, el bagaje formativo y la aplicación de los aprendizajes deben finalmente capacitar al
          alumnado para poder afrontar su trabajo con mayor resolución, pudiendo hacer propuestas más
          brillantes y admitir diferentes interpretaciones. Se posibilitará al alumnado mejorar sus
          potencialidades e incrementar su percepción, observación, memorización y concentración mediante
          el trabajo con variadas técnicas inherentes a las artes escénicas y a través de la diversidad en las
          actividades diseñadas. Estos potenciales se verán incrementados con la actitud del profesorado que
          procurará llevar al alumnado al mundo de la estética escénica, cuidando al máximo su forma de
          proceder en la práctica docente.
          Todo ello es necesario para captar la atención del alumnado, despertar su interés y desarrollar su
          curiosidad en el mundo de los espectáculos escénicos, creando una atmósfera relajada, respetando la
          autonomía, personalidad, experiencia y selección de temas y situaciones de cada estudiante para
          fomentar una formación que permite su integración al medio académico, social y cultural, y
          promueve la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
          Así pues, los pilares metodológicos esenciales de la materia son la realización de las sesiones en
          diversos espacios con carácter escénico, la máxima de «aprender haciendo», el trabajo cooperativo
          y el compromiso individual y grupal a través de elementos y códigos comunicativos y artísticos,
          empleando la diversidad de recursos tecnológicos y manuales, en un marco idóneo para aprender a
          dialogar, a convivir y a ser personas solidarias, y a comprender que el alumnado tiene el poder del
          cambio, de superar la desmoralización y ganar confianza, de potenciar sus virtudes y su
          autoeficacia, de evitar la desidia, de afrontar y aceptar las realidades de la vida desde sus
          limitaciones.
          En este punto, el profesorado adquiere un nuevo rol, convirtiéndose en facilitador y guía que amplía
          la visión del mundo del alumnado, ayudándolo a contemplar los problemas desde una nueva
          perspectiva, lo que posibilita la ruptura de esquemas rígidos y le dota de un amplio abanico de
          respuestas de aceptación ante las diferentes e imprevisibles situaciones que se le puedan presentar.
          De este modo, el alumnado asume el riesgo en la práctica de nuevos comportamientos con la
          necesaria recapitulación de los conflictos específicos y genéricos que surgen en un marco donde sus
          expectativas deben ser realistas para obtener satisfacción con pequeños logros.
          Por otra parte, a través del aprendizaje cooperativo y colaborativo se apuesta por una orientación
          inclusiva, dando la oportunidad a cada persona, generando, en un clima de aula favorable, un
          bienestar individual y colectivo conscientes. La adecuada gestión de la heterogeneidad en la misma
          y la efectiva y eficaz calidad en el aprendizaje de todo el alumnado favorecerá el desarrollo integral
          de sus capacidades.
          Los espacios alternativos cerrados (aulas-taller, biblioteca, salón de actos, aula Medusa, patios
          interiores, pasillos, pabellón…) o abiertos (canchas, jardines, zonas exteriores próximas al
          centro…) favorecerán, además, el trabajo en distintos contextos, y el alumnado y profesorado
          aceptarán lo nuevo, rompiendo las barreras arquitectónicas y mobiliarias tradicionales. Para ello es
          fundamental disponer de herramientas que habiliten el conocimiento e interpretación más
          adecuados del entorno educativo y social. Esta circunstancia formará en el alumnado su capacidad
          de razonamiento, observación, atención y concentración, desplegando una actividad más creativa,
          siendo más autónomo y capaz de mantener una autodisciplina, teniendo más habilidades sociales y
          expresando sentimientos de cuidado, empatía y asertividad en los diferentes contextos.



                                                           35




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16257                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Por tanto, se propone una metodología flexible, pues estará abierta a cambios en función de los
          diferentes ritmos de aprendizaje; motivadora, con la construcción de aprendizajes significativos;
          directiva en los momentos necesarios mediante la asignación de tareas igualitarias que fomenten la
          corresponsabilidad, e indagatoria a través del descubrimiento guiado, la resolución de problemas y
          la libre exploración. Además, será activa, avanzando desde la experiencia, intereses, necesidades,
          expectativas y la continua reflexión e integración del alumnado en la dinámica general del grupo y
          en la adquisición y configuración de los aprendizajes; participativa, resaltando la actividad
          voluntaria y el compromiso personal; individualizada, para mejorar la cohesión grupal a partir del
          respeto de las partes; lúdica, creando una situación de distensión, sin juicios de valor ni sensaciones
          de ansiedad y basada en lo indirecto, disfrazando en ocasiones el objetivo para que el alumnado lo
          consiga sin darse cuenta.
          Asimismo, se propone una enseñanza que gira en torno a prácticas creativas y comunicativas
          situadas en contextos relevantes para el alumnado, quien realizará proyectos escénicos de diferente
          índole a través de situaciones de aprendizaje relativamente abiertas, y donde el alumnado
          participará en el diseño de un plan de trabajo, tratará la información pertinente, aplicará sus
          aprendizajes en los procesos creativos y realizará una síntesis final que ofrecerá con los productos
          creados.
          En este sentido, apostar por el diseño universal de aprendizaje permitirá una educación inclusiva de
          calidad que aportará diversas opciones didácticas flexibles que se ajustarán a las necesidades y
          diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.
          Para ello se proporcionarán múltiples formas de representación para la percepción, el lenguaje y
          símbolos y la comprensión. Asimismo, se facilitarán múltiples formas de acción y expresión por
          medio de las acciones físicas y el uso de múltiples medios para la comunicación. Por último, se
          ofrecerán múltiples formas de motivación a través de intereses, el esfuerzo y la persistencia en
          fomentar la colaboración y la comunidad, y la autorregulación para desarrollar la autoevaluación y
          reflexión.




                                                            36




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                               1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                   competencias clave
                                           1. Analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, describiendo sus
                                           características, estableciendo relaciones con su contexto e identificando posibles influencias y             CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA2,
                                           proyecciones, para valorar el patrimonio y enriquecer el imaginario propio.                                         CC1, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                        16258




                                           1.1. Identificar las principales características de las manifestaciones escénicas de diferentes épocas y     CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA2,
                                           tradiciones en su contexto histórico, prestando una especial atención a las producciones de mujeres y a             CC1, CCEC1, CCEC2
                                           las propias del acervo cultural canario, estableciendo relaciones con el hecho escénico actual y
                                           mostrando respeto a la diversidad cultural, espíritu crítico y un uso adecuado del vocabulario
                                           específico con el fin de valorar el patrimonio y enriquecer el imaginario propio.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado explica y valora la génesis y la evolución histórica de diferentes modalidades
                                           de espectáculo escénico, de diferentes épocas y tradiciones, relacionándolas con su contexto histórico y geográfico, así como con manifestaciones
                                           escénicas actuales. De esta manera, se verificará que es capaz de identificar y describir las características fundamentales de los diversos estilos de
                                           teatro (textual, gestual, objetos, musical y lírico), así como las características de otras artes escénicas (happening, performance, vídeo-teatro, teatro-
                                           danza…), a partir de los elementos de significación más característicos y recurrentes en cada una de ellas, de su evolución a lo largo de la historia y
                                           de su papel en la sociedad. Se valorará, además, que el alumnado sea capaz de reflexionar sobre el patrimonio escénico desde una recepción activa


                                                                                                                      37
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          que contemple la perspectiva de género y la interculturalidad. Para ello se constatará que el alumnado parte de puestas en escena con un componente




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          artístico (presentaciones orales y escritas, reseñas, reportajes, tertulias, charlas-coloquio, crónicas, críticas, revistas artísticas…), vinculadas con la
                                          asistencia o el visionado de espectáculos de diferentes características y procedencias, con especial atención al patrimonio de Canarias en las artes
                                          escénicas. De manera se demostrará que el alumnado aprecia la importancia de este patrimonio tanto universal como local, así como que comprende
                                          el valor de conservar y transmitir su legado como muestra de una forma de sentir y de pensar marcada por circunstancias históricas, culturales,
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          rituales, ambientales, técnicas, estilísticas o simbólicas de cada periodo, en las que se refleje un comportamiento solidario, tolerante, responsable y
                                          asertivo que ayude a la superación de las inhibiciones, miedos y obstáculos comunicativos. A tal fin, el alumnado empleará procesos básicos de
                                          indagación e investigación, e integrará las nuevas tecnologías y los medios audiovisuales para la realización de diversos productos propios del
                                          contexto académico y social (comentarios de textos dramáticos e imágenes…). Todo ello con la finalidad de valorar el patrimonio escénico.
                                                                                                                                                                                                        16259




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes sistemas, medios y códigos de significación
                                          escénica, a través de actividades de carácter práctico, para incorporar su uso al repertorio                  CCL1, CD1, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a la intención                     CE3, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          comunicativa.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Participar con iniciativa, autonomía y emocionalidad competente en actividades de carácter               CCL1, CD1, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          práctico, explorando diversos sistemas, medios y códigos de significación escénica con el fin de                    CE3, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas, a
                                          partir de las técnicas más adecuadas de entre las que conforman el repertorio personal de recursos.


                                                                                                                      38
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A partir de este bloque competencial se constatará la exploración y el descubrimiento por parte del alumnado de las distintas posibilidades expresivas
                                          que ofrecen los diferentes sistemas, medios y códigos de significación escénica, particularmente los presentes en el patrimonio escénico canario. Con
                                          el objetivo de enriquecer su repertorio personal de recursos y aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comunicativa, el alumnado deberá ser capaz de mostrar capacidades y destrezas lingüísticas orales y escritas, no verbales, gestuales y mímicas a
                                          través de la participación en experiencias comunicativas y escénicas (debate, charlas, match de improvisación, trabalenguas, frases de movimiento,
                                          ejercicios rítmicos…), demostrando que entiende las artes escénicas como un espacio activo de escucha y de diálogo, y procurando modos de
                                          expresión más allá de la palabra que faciliten una comunicación efectiva y fomenten la capacidad en el alumnado de elegir con criterio propio,
                                          imaginar, planificar y gestionar proyectos que le posibiliten seguir aprendiendo y participando plenamente en la diversidad de los contextos de la
                                          vida. Para conseguir estos fines, las dinámicas de dramatización y juego escénico, la creación colectiva y la improvisación serán los motores del
                                          aprendizaje que proporcionarán a los alumnos y alumnas la oportunidad de descubrir y aplicar diferentes técnicas y estrategias para reflexionar sobre
                                          todos los elementos y aspectos constitutivos del espectáculo teatral y la diversidad de emociones que este contiene. Asimismo, estas actividades
                                                                                                                                                                                                   16260




                                          constituirán una herramienta óptima para aprender a seleccionar los recursos plásticos, literarios, tecnológicos, audiovisuales o de otro tipo que
                                          mejor se ajustan a las ideas, sentimientos y emociones que se pretenden plasmar sobre el escenario. La práctica de la expresión y comunicación
                                          escénica favorece el autoconocimiento, la confianza grupal, la coeducación, la responsabilidad emocional efectiva con uno mismo y con el otro, un
                                          compromiso colectivo con la inclusividad y el respeto por la diversidad de ideas y opiniones ajenas en beneficio del trabajo común y del
                                          enriquecimiento cultural, todo ello con la finalidad de construir una personalidad autónoma e independiente.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la construcción
                                          colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes y conflictos, para desarrollar                   CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          habilidades de comunicación y negociación y reforzar el autoconocimiento, la creatividad, la                            CE1, CE3


                                                                                                                   39
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor en diversas situaciones y contextos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Emplear técnicas elementales de interpretación, aplicando estrategias de memorización y                CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          valorando los ensayos como espacios de escucha, diálogo y aprendizaje, con el fin de recrear y                           CE1, CE3
                                          representar la acción dramática con eficacia y concentración a partir de las indicaciones de la dirección
                                          y gestionando adecuadamente las experiencias emocionales, tanto con relación a sí mismo como hacia
                                          los demás.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     16261




                                          A través de este bloque competencial, a partir de la recreación y representación de la acción dramática, la lectura y el análisis de obras, el visionado
                                          de espectáculos, así como el trabajo en los ensayos, se comprobará la capacidad que tiene el alumnado de crear personajes complementarios a su
                                          forma de ser habitual, con lo que enriquecerá su propio mundo y el de sus compañeros y compañeras, siempre desde el respeto a la persona, sus
                                          emociones y sus ritmos en el proceso de aprendizaje. Este proceso coeducativo e inclusivo implica una visión integradora corporal, emocional,
                                          cognitiva y relacional del alumnado a partir de trabajos de improvisación, dinámicas de movimiento, ejercicios rítmicos, escenas, fantasías, juegos,
                                          danzas y coreografías sencillas que brindarán la posibilidad de cambios y descubrimientos gratificantes y útiles en el alumnado desde un enfoque
                                          competencial, estimulando así su interacción con el medio cultural y social que le rodea y garantizando, por tanto, el logro de fines formativos que le
                                          serán válidos para su vida diaria. Para ello se constituirá espacial y temporalmente un ámbito que posibilite la adquisición de destrezas y técnicas de
                                          interpretación individual y grupal. La interpretación individual permite trabajar aspectos como la concentración, la memorización, la expresión
                                          personal o la adecuación a las directrices de la dirección. Por su parte, la interpretación grupal favorece el desarrollo de la capacidad de desempeñar
                                          diversas funciones o de escuchar a los demás e interactuar con ellos durante la representación. Tanto la asimilación de técnicas de interpretación
                                          como la representación de obras dentro o fuera del aula hacen necesaria la adquisición de estrategias y destrezas de regulación emocional que ayuden
                                          al alumnado a gestionar adecuadamente la frustración que puede generar el propio proceso de aprendizaje, así como a mantener la concentración y a
                                          superar la inseguridad y el miedo escénico durante las actuaciones. La finalidad ulterior de estas estrategias de control y gestión de las emociones


                                                                                                                    40
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          será el afianzamiento de la autoestima del alumnado de cara a afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          habrá de enfrentarse en el futuro.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          4. Realizar proyectos de creación y difusión escénica, planificando sus fases, seleccionando y
                                          estructurando los elementos de significación y asumiendo diferentes funciones con iniciativa y          CCL3, CD2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE2,
                                          responsabilidad, para expresar una intención comunicativa, enriquecer el entorno cultural e                   CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.
                                                                                                                                                                                                16262




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Participar activa y conscientemente en la realización de proyectos colectivos de creación y        CCL3, CD2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE2,
                                          difusión escénica, asumiendo diferentes funciones con iniciativa y responsabilidad, valorando y               CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          respetando las aportaciones y experiencias del resto de integrantes del grupo y evaluando y
                                          presentando el proceso creativo para comprender el poder de las artes escénicas como un medio de
                                          intervención, transformación de la realidad y conciencia social.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado, de manera individual o grupal, es capaz de aplicar las fases del proceso
                                          creador en la realización de proyectos y participar en propuestas artísticas (piezas teatrales, flashmob, teatro de sombras, cortometrajes, lipdub,
                                          vídeos musicales…) que comuniquen sus vivencias e inquietudes, asumiendo diferentes roles y expresando con sentido crítico el impacto afectivo,
                                          cognoscitivo y físico que le provoca participar en manifestaciones escénicas propias y ajenas, donde se valoran las destrezas y habilidades

                                                                                                                  41
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          expresivas. Asimismo, se comprobará si el alumnado identifica los valores éticos en las producciones artísticas, manifiesta un juicio razonado sobre




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          estas propuestas y las relaciona con otras, empleando medios tecnológicos como instrumentos de expresión literaria, visual, plástica, musical y
                                          escénica, con un sentido crítico y ético, disfrutando y valorando los diversos elementos que las constituyen. Además, se constatará que para todo ello
                                          el alumnado se integra en dinámicas de grupo creativas que fomenten un comportamiento social, solidario, tolerante, responsable y asertivo que le
                                          ayude a contemplar la perspectiva de género y la interculturalidad en las artes escénicas, al mismo tiempo que le facilite superar inhibiciones, miedos
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y obstáculos comunicativos en los ámbitos personal, social y académico.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Valorar críticamente manifestaciones escénicas, identificando el público al que se dirigen y
                                                                                                                                                                                                    16263




                                          analizando sus características y sus presupuestos artísticos, para desarrollar el criterio estético,       CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          difundir el patrimonio y ampliar las posibilidades de disfrute de las artes escénicas.                              CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Comentar manifestaciones escénicas empleando la terminología adecuada, reelaborando                   CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          información a partir de fuentes fiables, reflexionando críticamente sobre sus características y                     CCEC1, CCEC2
                                          presupuestos artísticos e identificando el tipo de público al que se dirige un espectáculo determinado
                                          para comprender el proceso de recepción y a articular mejor sus propias valoraciones críticas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado sea capaz de realizar una visión activa y crítica de manifestaciones artísticas
                                          pertenecientes a diferentes contextos históricos y culturales y a diversos campos de las artes, con especial atención al ámbito de Canarias y la

                                                                                                                    42
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          visibilidad del papel de las mujeres. En este sentido, el alumnado adquirirá estrategias y técnicas de análisis crítico, el empleo de un vocabulario




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          específico y el desarrollo de nuevas estructuras y herramientas que le ayudarán a articular mejor sus propias valoraciones críticas. Podrá formularlas
                                          de forma oral, escrita o multimodal, empleando los conceptos y las estrategias de análisis más adecuadas en cada caso. Para ello se utilizarán
                                          diferentes recursos (ficha técnica, diario de aula, reseña, blog, pódcast…) que permitirán al alumnado emitir juicios críticos sobre productos
                                          literarios y culturales con apreciación estética y reconocimientos de la diversidad y multiculturalidad para que valore, respete y divulgue los aspectos
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          básicos de la cultura y la historia propias y la de los demás.
                                                                                                                                                                                                     16264




                                                                                                                    43
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16265                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Patrimonio escénico
               1. Uso adecuado del concepto, tipología, elementos comunes y clasificación de los códigos de
                  las artes escénicas.
               2. Reconocimiento de las claves de las artes escénicas y sus grandes tradiciones (Oriente y
                  Occidente) y su historia.
               3. Descripción y exploración sobre la dramaticidad, teatralidad y performatividad.
               4. Reconocimiento, sensibilización y respeto por el patrimonio inmaterial.
          II. Expresión y comunicación escénica
               1. Reconocimiento, descripción y clasificación de los códigos de significación escénica.
               2. Reconocimiento, descripción y clasificación del espacio escénico como generador de
                  significado y su convención teatral.
               3. Exploración y desarrollo de la escenografía volumétrica y virtual, caracterización,
                  iluminación, espacio sonoro, recursos literarios y otros materiales.
               4. Exploración y análisis del conflicto dramático: personaje, situación y acción dramática.
               5. Utilización de diferentes formas de crear mundos dramáticos para la construcción de
                  personajes.
               6. Exploración del juego dramático, improvisación, dramatización y creación colectiva.
          III. Interpretación
               1. Preparación física y preparación preexpresiva para el cuidado del cuerpo.
               2. Exploración y desarrollo de los instrumentos del intérprete: expresión corporal, gestual, oral
                  y rítmico-musical.
               3. Reconocimiento y aplicación del personaje dramático: grados de representación, objetivos y
                  funciones.
               4. Conocimiento y comprensión de la partitura interpretativa y su ejecución.
          IV. Representación y escenificación
               1. Conocimiento y experimentación del concepto y las características del espectáculo escénico.
               2. Aplicación de las características y tipologías básicas del espectáculo escénico: clásico, de
                  vanguardia, corporal, occidental, oriental, de objetos, musical, de interior, de calle.
               3. Aplicación de las características y tipologías básicas de otras formas de presentación
                  escénica: happening, performance, vídeo-teatro o teatro-danza.
               4. Comprensión y ejecución del diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo.

                                                            44




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16266                                 Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Eficiencia y eficacia de los ensayos: tipología, finalidades y organización.
               6. Aplicación y reflexión de los elementos fundamentales de la representación de espectáculos
                  escénicos.
               7. Conocimiento y experimentación de las estrategias de trabajo en equipo para la resolución
                  de conflictos.
          V. Recepción en las artes escénicas
               1. Experimentación y reflexión del papel del espectador en diferentes espectáculos escénicos.
               2. Conocimiento y experimentación de la recepción teatral: catarsis, extrañamiento y
                  participación.
               3. Desarrollo del espíritu crítico a través de estrategias y técnicas de análisis de
                  manifestaciones escénicas.
               4. Conocimiento y respeto de la propiedad intelectual para la protección de la creatividad
                  personal.




                                                             45




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones, describiendo sus
                                           características, estableciendo relaciones con su contexto e identificando posibles influencias y           CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA2,
                                           proyecciones, para valorar el patrimonio y enriquecer el imaginario propio.                                       CC1, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     16267




                                           1.1. Analizar y valorar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones en su contexto        CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD2, CPSAA2,
                                           histórico, prestando una especial atención a las producciones de mujeres y a las propias del acervo               CC1, CCEC1, CCEC2
                                           cultural canario, estableciendo relaciones con el hecho escénico actual y mostrando respeto a la
                                           diversidad cultural, con espíritu crítico, sensibilidad estética y educacional como público, y empleando
                                           adecuadamente el vocabulario específico para valorar el patrimonio y enriquecer el imaginario propio.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado sea capaz de analizar manifestaciones escénicas de diferentes épocas y tradiciones
                                           en su contexto histórico, estableciendo relaciones con el hecho escénico actual y mostrando respeto a la diversidad cultural, espíritu crítico y un uso
                                           adecuado del vocabulario específico. Se valorará, además, que el alumnado sea capaz de reflexionar sobre el patrimonio escénico desde una
                                           recepción activa que contemple la perspectiva de género y la interculturalidad. De esta forma, se contribuye a la adquisición de la competencia
                                           específica, ya que se constatará que el estudiante reflexione, comprenda, aprecie, respete y divulgue críticamente el patrimonio escénico y
                                           performativo propio y universal, tomando conciencia de su valor en la construcción de la identidad cultural de las sociedades y los individuos. Por


                                                                                                                     46
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tanto, el alumnado deberá ser capaz de comprender y valorar textos orales, escritos y multimodales en diferentes soportes, así como manejar fuentes




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          digitales y analógicas de forma autónoma y responsable con el fin de conseguir el objetivo de aprendizaje previsto a través de críticas escénicas,
                                          dramaturgias, reseñas literarias, glosarios, presentaciones orales y escritas y similares instrumentos de análisis escénicos. Para ello se comprobará
                                          que el alumnado identifica y describe las características de los principales tipos de espectáculos escénicos de diferentes épocas y tradiciones en su
                                          contexto histórico y geográfico y en relación con el presente. El acceso a las manifestaciones escénicas objeto de estudio se hará preferiblemente a
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          través de su puesta en escena, en directo o mediante reproducciones analógicas o digitales. Resultarán también de utilidad el comentario de textos
                                          dramáticos e imágenes y la consulta de fuentes bibliográficas y audiovisuales. Todo ello con la finalidad de valorar el patrimonio escénico.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                                                                                                                                                                                  16268




                                          2. Explorar las posibilidades expresivas de diferentes sistemas, medios y códigos de significación
                                          escénica, a través de actividades de carácter práctico, para incorporar su uso al repertorio                CCL1, CD1, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          personal de recursos y desarrollar el criterio de selección de los más adecuados a la intención                   CE3, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          comunicativa.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Participar con iniciativa, autonomía y emocionalidad competente en actividades de carácter             CCL1, CD1, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          práctico, explorando diversos sistemas, medios y códigos de significación escénica con el fin de                  CE3, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas a partir
                                          de las técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la intención comunicativa para
                                          propiciar el trabajo en grupo y la asunción de tareas y responsabilidades en proyectos colectivos, que
                                          favorezcan la autonomía y el espíritu emprendedor en diversas situaciones y contextos educativos y


                                                                                                                    47
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociales del propio entorno cultural y social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende verificar que el alumnado es capaz de implicarse y experimentar dinámicas escénicas de carácter
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          práctico, con el fin de recrear la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de situaciones y escenas, integrando en todo ello las
                                          técnicas del repertorio personal de recursos más adecuadas a la intención comunicativa. Se trata de que el alumnado maneje eficazmente los códigos
                                          de significación escénica verbales y no verbales en el trabajo práctico individual y colectivo. En este aspecto, se prestará especial atención al grado
                                          de implicación y contribución a la cohesión grupal desde la autonomía, la asertividad, la autoeficacia, la resiliencia, la inclusividad y coeducación
                                          grupal, la madurez emocional que respeta la diversidad de criterios en beneficio del trabajo común y del enriquecimiento cultural, todo ello con la
                                          finalidad de construir una personalidad autónoma e independiente. Para ello, se explorarán distintas posibilidades expresivas que ofrecen los
                                          diferentes sistemas, métodos, medios y códigos de significación escénica que permiten al alumnado enriquecer su repertorio personal de recursos y
                                          aprender a seleccionar y a aplicar los más adecuados a cada necesidad o intención comunicativa. La dramatización, el juego, la creación colectiva y
                                                                                                                                                                                                      16269




                                          la improvisación brindarán al alumnado la oportunidad de descubrir y aplicar múltiples técnicas y estrategias para reflexionar sobre todos los
                                          elementos y aspectos constitutivos del espectáculo teatral. Asimismo, estas actividades constituirán una herramienta óptima para aprender a
                                          seleccionar los recursos plásticos, literarios, tecnológicos, audiovisuales o de otro tipo que mejor se ajusten a las ideas, sentimientos y emociones que
                                          se pretenden plasmar sobre el escenario. Además, se valorará tanto la búsqueda de recursos e información en diferentes fuentes y los procesos
                                          básicos de indagación e investigación para la optimización de la comunicación escénica como la creatividad en la generación de ideas y propuestas
                                          con sentido crítico y ético y la aplicación de conocimientos específicos de gestión del proyecto escénico y la producción artística a través de juegos,
                                          improvisaciones, dinámicas y prácticas teatrales sustentadas en los diversos métodos, estilos, técnicas y medios escénicos.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave


                                                                                                                     48
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3. Abordar la recreación y representación de la acción dramática, a partir de la construcción             CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          colectiva de escenas que muestren todo tipo de personajes y conflictos, para desarrollar                               CE1, CE3
                                          habilidades de comunicación y negociación y reforzar el autoconocimiento, la creatividad, la
                                          empatía, la imaginación y el espíritu emprendedor en diversas situaciones y contextos.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Emplear diferentes técnicas de interpretación de forma creativa, aplicando estrategias de            CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          memorización y comprensión, valorando los ensayos como espacios de escucha, diálogo y aprendizaje                      CE1, CE3
                                          para la recreación y la representación de la acción dramática, demostrando precisión, eficacia y
                                          expresividad, cumpliendo con las directrices acordadas con el fin de cultivar la atención y la
                                          concentración y gestionar adecuadamente los bloqueos emocionales, cognitivos, motrices y
                                                                                                                                                                                                  16270




                                          relacionales presentes en las prácticas escénicas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar diferentes técnicas, estilos y métodos de interpretación,
                                          aplicando estrategias de concentración, memorización, expresión libre o guiada a través de productos escénicos, multi e interdisciplinares y en
                                          soportes analógicos y digitales (pódcast, match de improvisación, cuaderno bitácora, teaser, blog, spot, radioteatro…). Además, la recreación y
                                          representación de la acción dramática, la lectura y el análisis de obras, el visionado de espectáculos, así como los ensayos, constituyen momentos y
                                          espacios para la adquisición de destrezas y técnicas de interpretación individual y grupal, que propician la escucha, la reflexión, inclusividad y la
                                          emocionalidad competente. Estas estrategias de cooperación y control y gestión de las emociones ayudarán al alumnado a desarrollar su autoestima,
                                          su autoconocimiento y su autorregulación, permitiéndole afrontar con mayor seguridad las situaciones de incertidumbre y los retos a los que habrá de
                                          enfrentarse en diversas situaciones y contextos educativos del propio entorno cultural y social.




                                                                                                                   49
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          4. Realizar proyectos de creación y difusión escénica, planificando sus fases, seleccionando y
                                          estructurando los elementos de significación y asumiendo diferentes funciones con iniciativa y                CCL3, CD2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE2,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          responsabilidad, para expresar una intención comunicativa, enriquecer el entorno cultural e                         CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en el diseño, la planificación y la   CCL3, CD2, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE2,
                                          realización de proyectos colectivos de creación y difusión escénica, organizando correctamente sus                  CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                                                                                                                                                                                    16271




                                          fases, distribuyendo de forma razonada las tareas, evaluando su viabilidad, sostenibilidad y resultados,
                                          y seleccionando y estructurando los elementos de significación, así como las directrices de
                                          interpretación, representación o escenificación para identificar oportunidades de desarrollo personal,
                                          social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico, y expresar la opinión personal de
                                          forma crítica y respetuosa, promoviendo el esfuerzo voluntario y la asertividad y rechazando todo tipo
                                          de discriminación.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de participar, con iniciativa, responsabilidad y conciencia de grupo, en
                                          el diseño, la planificación y la realización de proyectos colectivos de creación y difusión escénica, identificando oportunidades de desarrollo
                                          personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico. De este modo, el alumnado debe, de forma autónoma, manejar
                                          información procedente de diferentes fuentes digitales y bibliográficas, teniendo en cuenta la intención comunicativa, las características del marco de
                                          recepción previsto, así como la viabilidad y la sostenibilidad del proyecto en su relación con las posibles limitaciones y condicionantes técnicos.

                                                                                                                      50
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Además, debe seleccionar e integrar contenidos, herramientas y recursos digitales, técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras, musicales o




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          corporales para diseñar y producir proyectos artísticos y culturales sirviéndose de la interpretación, la ejecución, la improvisación o la composición.
                                          Se constatará que los alumnos y alumnas muestran empatía y sensibilidad hacia las emociones, experiencias y trabajo de los demás desde una
                                          postura crítica constructiva fundamentada en principios democráticos e inclusivos que contemple la perspectiva de género y la coeducación, y que
                                          evalúen y reflexionen sobre las fortalezas y debilidades propias individuales y grupales haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          autoeficacia en la materialización de proyectos escénicos comunes de diferente índole (pieza teatral, performance, musicales, flashmob, teatro de
                                          sombras, lipdub, vídeos musicales, doblaje, radioteatro, cortometrajes…). Además, se evaluará la capacidad en el alumnado de elegir con criterio
                                          propio, imaginar, planificar, crear, gestionar y exhibir proyectos escénicos, asumiendo y realizando de manera igualitaria las tareas asignadas, tanto
                                          en el plano individual como en el colectivo. Asimismo, deberá conocer elementos básicos para la difusión y promoción de los procesos y productos
                                          escénicos, así como las instituciones y organismos públicos y privados, especialmente de Canarias, implicados en el fomento y desarrollo de la
                                          actividad teatral escolar.
                                                                                                                                                                                                    16272




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Valorar críticamente manifestaciones escénicas, identificando el público al que se dirigen y
                                          analizando sus características y sus presupuestos artísticos, para desarrollar el criterio estético,        CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          difundir el patrimonio y ampliar las posibilidades de disfrute de las artes escénicas.                               CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Realizar y valorar reseñas y críticas escénicas con rigor y solidez, empleando la terminología         CCL1, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          adecuada sobre las características, los presupuestos artísticos y la recepción de la obra por el público,            CCEC1, CCEC2
                                          propiciando, además, el contacto directo o indirecto con artistas, sus obras y espacios creativos para


                                                                                                                    51
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          potenciar la participación sociocultural, y prestando una especial atención a las producciones de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          mujeres y a las propias del acervo cultural canario.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial el alumnado será capaz de realizar reseñas y críticas escénicas, consultando fuentes fiables para analizar,
                                          comentar, valorar y promover el espectáculo escénico mediante una postura de recepción activa y deleite, diferenciando los distintos contextos,
                                          medios y soportes en que se materializa, así como los lenguajes y elementos técnicos y estéticos que lo caracterizan, contrastando sus singularidades
                                          y partiendo de su propia identidad para defender la libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad, la inclusividad y
                                          la perspectiva de género. Para ello, deberá mostrar una competencia comunicativa eficaz en la elaboración de las reseñas o críticas que se deriven de
                                          la recepción del espectáculo, manejando, cuando sea preciso, diversas fuentes analógicas y digitales que fundamenten su juicio crítico personal.
                                                                                                                                                                                                     16273




                                                                                                                    52
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16274                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Patrimonio escénico
               1. Construcción y reflexión sobre las claves de las artes escénicas y sus grandes tradiciones
                  (Oriente y Occidente) y su historia.
               2. Conocimiento y aplicación de la significación y transformación social de las artes escénicas:
                  memoria y reflejo, la perspectiva de género y la perspectiva intercultural, e identidad y
                  performatividad.
               3. Desarrollo de la atención y la curiosidad por las manifestaciones espectaculares: rituales y
                  sociales. Los festejos populares.
               4. Reconocimiento y exploración de las tendencias actuales en la representación escénica y
                  performativa.
               5. Conocimiento, divulgación y conservación de las manifestaciones no orales.
          II. Expresión y comunicación escénica
               1. Exploración y desarrollo del juego dramático, improvisación, dramatización y creación
                  colectiva.
               2. Noción y análisis de los actos performativos: generación de realidad.
               3. Reconocimiento e introducción analítica del espacio escénico y performativo actual.
               4. Análisis y aplicación de las estructuras dramáticas actuales en la memoria performativa.
               5. Reconocimiento, elaboración y aplicación del personaje en las manifestaciones actuales.
               6. Descripción y valoración de los espacios no escénicos: adaptación de recursos plásticos.
          III. Interpretación
               1. Conocimiento, exploración y desarrollo de los métodos interpretativos actuales.
               2. Construcción y ejecución del personaje dramático en la actualidad.
               3. Creación performativa: proceso y ejecución.
          IV. Representación y escenificación
               1. Conocimiento y ejecución del diseño de un espectáculo: equipos, fases y áreas de trabajo en
                  espacios escénicos y espacios no escénicos a través de la integración de lenguajes no orales
                  y tecnológicos.
               2. Investigación y aplicación sobre la dramaturgia en el diseño de un proyecto escénico.
               3. Conocimiento, experimentación y reflexión sobre la producción y la realización de un
                  proyecto escénico.
               4. Conocimiento, experimentación y reflexión de la dirección artística en proyectos escénicos.

                                                            53




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16275                            Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Optimización y responsabilidad de los ensayos: funciones de la dirección escénica y
                  regiduría.
               6. Desarrollo y representación de espectáculos escénicos.
               7. Exhibición, difusión, distribución y evaluación de productos escénicos.
               8. Conocimiento y experimentación de estrategias de trabajo en equipo a través de la
                  distribución de tareas y liderazgo compartido para resolución de conflictos.
               9. Desarrollo del autoconocimiento y la autoestima a través de las artes escénicas para el
                  desarrollo personal, social, académico y profesional.
          V. Recepción en las artes escénicas
               1. Conocimiento y aplicación de estrategias y técnicas de análisis de manifestaciones escénicas
                  a través del texto teatral y su relación con la puesta en escena.
               2. Análisis y elaboración de la crítica escénica y la reseña teatral.
               3. Conocimiento, análisis y respeto de la propiedad intelectual para la protección de la
                  creatividad personal.




                                                              54




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16276                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                        BIOLOGÍA

          Introducción
          Biología de segundo de Bachillerato tiene como objetivo fundamental fomentar la cultura y las
          vocaciones científicas en el alumnado, proporcionándole los conocimientos y destrezas esenciales
          para el trabajo científico y el aprendizaje a lo largo de la vida, fortaleciendo así el compromiso del
          alumnado con la sociedad democrática y para su participación en esta. Utilizar las metodologías
          científicas como herramienta habitual de trabajo conlleva no solo plantear hipótesis y diseños
          experimentales, interpretar datos y resolver problemas, sino que contribuye a estimular la
          curiosidad, a potenciar la capacidad de razonamiento, la resiliencia y las habilidades para trabajar en
          equipo, haciendo que el alumnado alcance las competencias necesarias para seguir estudios
          superiores y para su desarrollo personal o profesional. En este curso, además, la madurez del
          alumnado permite también profundizar en las competencias específicas relacionadas con las
          ciencias biológicas a través de unos saberes básicos a los que se les da un enfoque mucho más
          microscópico y molecular que en las materias de etapas anteriores.
          Los retos de las ciencias en general, y de la biología en particular, son continuos, y precisamente
          ellos son el motor que mantiene a la investigación biológica en el desarrollo de nuevas técnicas de
          investigación en el campo de la biotecnología o de la ingeniería genética, entre otras. Las
          aplicaciones de la biología han supuesto una mejora considerable de la calidad de vida humana al
          permitir, por ejemplo, la prevención y tratamiento de enfermedades que antaño diezmaban a las
          poblaciones u otras de nueva aparición, como la COVID-19, para la cual se han desarrollado
          terapias y vacunas a una velocidad sin precedentes. Además, los grandes avances y descubrimientos
          de la biología no solo han posibilitado la mejora de las condiciones de vida de la ciudadanía, sino
          que al mismo tiempo han generado fuertes impactos de distinta naturaleza (sociales, éticas,
          económicas, etc.) que no se pueden obviar y que también deben ser objeto de análisis durante el
          desarrollo de la materia.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de la materia de Biología contribuye a la consecución de varios de los objetivos de la
          etapa desde las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos.
          El diseño, planificación y realización de proyectos de investigación como metodología de trabajo en
          esta materia busca el desarrollo de ciudadanos y ciudadanas que actúen de forma responsable y
          respetuosa y que contribuyan a crear una sociedad más equitativa y justa al potenciar la


                                                            55




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16277                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          comunicación y la colaboración en entornos inclusivos, fortaleciendo las capacidades afectivas, y al
          fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres, promoviendo el
          rechazo a los prejuicios de cualquier tipo, como claves en el proceso de investigación,
          contribuyendo así a la consecución de los objetivos (a), (b) y (c). También contribuye al objetivo (i),
          puesto que esto solo se puede conseguir cuando la población tiene una cultura y una competencia en
          alfabetización científica y está informada sobre las realidades del mundo que le rodea, sus
          antecedentes históricos y los principales factores de su evolución. Asimismo, el diseño y desarrollo
          de proyectos de investigación permiten que el alumnado comprenda los elementos y procedimientos
          fundamentales del trabajo científico y que sea capaz de conocer y valorar críticamente la
          contribución de la ciencia y la tecnología a las condiciones de vida, contribuyendo así al objetivo
          (j).
          Abordando tanto los aprendizajes de los criterios de evaluación como los saberes básicos desde las
          metodologías científicas, se contribuirá al logro de los objetivos (d), (e), (f) y (g), relacionados con
          la lectura y el estudio de textos científicos y divulgativos en diferentes idiomas, el dominio de la
          expresión oral, escrita y multimodal, la utilización del vocabulario adecuado, el uso eficaz de las
          tecnologías digitales, tanto para la búsqueda y selección de información en diversas fuentes como
          para la cooperación y la comunicación. Asimismo, la aplicación de esta metodología sitúa al
          alumnado en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje, permitiéndole adoptar un papel
          activo y participativo, además de fomentar la confianza personal y el sentido crítico, por lo que se
          contribuye al desarrollo del objetivo (k).
          Desde esta materia se busca también analizar las diversas implicaciones que tienen los nuevos
          descubrimientos que surgen constantemente en diversos campos de la biología como la
          biotecnología, la biología molecular, etc., y reflexionar sobre las relaciones de la ciencia y la
          tecnología con la sociedad, valorando de forma crítica, desde un punto de vista individual y
          colectivo, las implicaciones éticas, legales, económicas o políticas de los descubrimientos que se
          producen, contribuyendo de esta forma al objetivo (h).
          Los objetivos (m) y (n) están relacionados directamente con la materia de Biología al hacer
          referencia a aspectos como el bienestar físico, mental y social de las personas. A través del análisis
          de las repercusiones que determinados hábitos como el sedentarismo, la obesidad, el consumo de
          sustancias nocivas para la salud, el estrés, etc., tienen sobre el organismo se promueve la adopción y
          el mantenimiento de estilos de vida saludable, que incluyan la actividad física y el deporte, y se
          fomentan actitudes de respeto en el ámbito de la movilidad segura, para favorecer la mejora en la
          calidad del medioambiente, tanto desde un punto de vista individual como colectivo y desde una
          perspectiva local y global. De esta manera, el alumnado será capaz de conocer y valorar
          críticamente la contribución de la ciencia y la tecnología en las condiciones de vida, contribuyendo
          así al objetivo (j), a la par que al objetivo (o), al mantener una actitud responsable y comprometida
          en la lucha contra el cambio climático y en la defensa del desarrollo sostenible, apreciando la
          aplicación de la biotecnología en el medioambiente.




                                                            56




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16278                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Biología contribuye a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) potenciando los hábitos
          de estudio y de lectura, la comunicación oral y escrita y la investigación a partir de fuentes
          científicas. Aprender a comunicar ciencia significa describir hechos y fenómenos, explicarlos y
          exponerlos, justificarlos y argumentarlos y definirlos utilizando diferentes tipologías de lenguaje y
          formas de comunicación. Así, en el aprendizaje de esta materia se hacen explícitas relaciones entre
          conceptos, se describen observaciones y procedimientos experimentales, se discuten ideas, hipótesis
          o teorías contrapuestas, se plantean y resuelven problemas y se comunican resultados y
          conclusiones. Todo ello exige la precisión en los términos utilizados, el encadenamiento adecuado
          de las ideas y la coherencia en la expresión verbal, escrita, signada o multimodal en las distintas
          producciones (informes de laboratorio, biografías científicas, planteamiento y resolución de
          problemas, exposiciones, etc.), así como la participación en diferentes interacciones comunicativas
          manteniendo una actitud cooperativa y respetuosa.
          La materia contribuye al desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP) fomentando el uso de
          información y publicaciones científicas, accesibles a través de internet, en distintas lenguas,
          fundamentalmente en inglés. El dominio de conocimientos especializados está estrechamente
          vinculado con el dominio específico del uso preciso del lenguaje, de modo que expresar un
          contenido se asocia a la comprensión y producción del mismo, por lo que esta competencia se
          entiende como una herramienta semiótica en la construcción conceptual y como instrumento para el
          desarrollo de capacidades lingüísticas.
          Este currículo contribuye, fundamentalmente, al tratarse de una materia científica, a la Competencia
          matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). La naturaleza del
          conocimiento en Biología requiere definir magnitudes relevantes, realizar medidas, relacionar
          variables, establecer definiciones operativas, formular leyes cuantitativas, interpretar y representar
          datos y gráficos utilizados, por ejemplo, en la representación de cinéticas enzimáticas, en las curvas
          de respuesta inmunitaria, crecimiento celular, metabolismo, así como extraer conclusiones y poder
          expresarlas en el lenguaje verbal y simbólico de las matemáticas y en sus formas específicas de
          representación. Además, el uso de métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento
          matemático, en situaciones concretas de la materia, y la aplicación de estrategias variadas para
          resolver problemas analizando críticamente las soluciones, contribuye también a la adquisición de
          esta competencia.
          Por otro lado, el avance de las ciencias en general, y la biología en particular, dependen cada vez
          más del desarrollo de la tecnología, concretamente de la biotecnología, desde el estudio de
          moléculas, técnicas de observación celular y seguimiento del metabolismo hasta las técnicas de
          ingeniería genética, lo que implica el desarrollo de esta competencia.
          La materia de Biología contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) a través de la
          utilización de las tecnologías digitales para la búsqueda, selección, presentación y comunicación de
          la información, y para la cooperación en el desarrollo de las distintas fases de un proyecto de


                                                           57




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16279                                Jueves 23 de marzo de 2023




          investigación, mediante el uso de herramientas y entornos virtuales de aprendizaje, así como para
          simular y visualizar fenómenos y procesos que no pueden realizarse en el laboratorio o hechos de la
          naturaleza de difícil observación.
          Asimismo, la resolución de problemas biológicos requiere de la aplicación de estrategias de
          pensamiento computacional y programación para la búsqueda de soluciones. Se trata, por tanto, de
          un recurso imprescindible en el campo de las ciencias experimentales que conlleva un uso
          autónomo, crítico, responsable, seguro, saludable y sostenible del mismo, respetando las normas de
          conducta socialmente acordadas para que el alumnado ejerza una ciudadanía digital activa, cívica y
          reflexiva.
          El desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) está asociado a
          la forma de construir el conocimiento y el pensamiento científico. En efecto, la metodología
          científica y la capacidad de regular el propio aprendizaje, tales como plantearse interrogantes,
          analizarlos, establecer una secuencia de tareas dirigidas a la consecución de un objetivo, determinar
          el método de trabajo, la distribución de tareas cuando sean compartidas y, finalmente, ser consciente
          de la eficacia del proceso seguido, desarrollan la capacidad de aprender a aprender, que se consigue
          cuando se aplican los conocimientos adquiridos a situaciones análogas o diferentes.
          La historia ha mostrado que el avance de la ciencia y su contribución a la mejora de las condiciones
          de vida han sido posibles gracias a actitudes que están relacionadas con la competencia personal,
          social y de aprender a aprender, tales como la resiliencia, la autoeficacia, la responsabilidad, la
          perseverancia, la empatía, la motivación, la tolerancia a la frustración, el gusto por saber más y por
          el trabajo bien hecho, así como la consideración del análisis del error como fuente de aprendizaje.
          La contribución de la materia a la Competencia ciudadana (CC) se basa en la alfabetización cívica y
          científica de los futuros ciudadanos y ciudadanas y en la adopción consciente de los valores propios
          de una cultura democrática, fundamentados en el respeto a los derechos humanos, la reflexión
          crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida
          sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030 y
          concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Asimismo, a través del enfoque
          molecular de la materia, el alumnado ahondará en los mecanismos de funcionamiento de los seres
          vivos y de la naturaleza en su conjunto, lo que le permitirá comprender la situación crítica en la que
          se encuentra la humanidad actualmente y la necesidad urgente de adoptar estilos de vida sostenibles
          como forma de compromiso ciudadano por el bien común.
          Biología contribuye también al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE). Esta competencia
          se potencia al enfrentarse con criterios propios a problemas que no tienen una solución inmediata, lo
          que implica tomar decisiones personales para su resolución y reflexionar sobre el proceso realizado
          y el resultado obtenido. También se fomenta cuando se cuestionan los dogmatismos y los prejuicios
          que han acompañado al progreso científico a lo largo de la historia y se buscan nuevas soluciones y
          se emprenden alternativas. El desarrollo de esta competencia requiere afrontar retos con sentido
          crítico, evaluar las fortalezas y debilidades propias, esforzarse por mejorar, tomar las decisiones que
          respondan, de la forma más adecuada, a las necesidades detectadas y proponer soluciones creativas
          e innovadoras, ofreciendo alternativas a las ya conocidas y establecidas, lo que sin duda favorece la
          motivación personal y emprendedora con nuevas oportunidades. El pensamiento característico del
          quehacer científico se puede así transferir a otras situaciones de la vida cotidiana ya que, al ser
          propio del conocimiento científico, el pensamiento hipotético deductivo permite llevar a cabo

                                                            58




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16280                               Jueves 23 de marzo de 2023




          proyectos de investigación en los que se ponen en práctica capacidades de análisis, valoración de
          situaciones y toma de decisiones razonadas y creativas que sin duda contribuyen a la adquisición de
          esta competencia.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Biología se han establecido seis competencias específicas que engloban doce
          criterios de evaluación y que pueden resumirse en: interpretar y transmitir información científica y
          argumentar sobre ella; localizar, seleccionar y contrastar información científica; analizar
          críticamente las conclusiones de trabajos de investigación; plantear y resolver problemas
          relacionados con las ciencias biológicas; analizar la importancia de los estilos de vida saludables y
          sostenibles, y relacionar las características moleculares de los organismos con sus características
          macroscópicas.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La difusión de los conocimientos científicos es muy importante, ya que no solo contribuye a
          acelerar considerablemente los avances y descubrimientos, sino que también busca que cualquier
          persona esté más informada, sea más crítica o reconozca las falsas noticias. La competencia
          específica 1 cobra sentido en esta materia dotando al alumnado de las herramientas, actitudes y
          destrezas necesarias para transmitir contenidos científicos con actitud abierta y tolerante, pero
          defendiendo su postura de forma fundamentada y enriqueciéndola con los puntos de vista de las
          demás personas. La competencia específica 1 está asociada a tres criterios de evaluación: uno trata
          sobre el análisis de los saberes de la materia mediante el uso del pensamiento crítico y científico,
          otro aborda la comunicación de la información y opiniones transmitiéndola de forma rigurosa y

                                                           59




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16281                              Jueves 23 de marzo de 2023




          fundamentada, y el último criterio contempla la argumentación basada en la fundamentación
          científica para hacer frente a opiniones diferentes de forma respetuosa.
          Competencias específicas 2 y 3 (C2 y C3)
          El progreso en las competencias específicas 2 y 3 favorece que el alumnado mejore destrezas como
          la búsqueda y selección de información relevante de acuerdo al fin propuesto, utilizando fuentes
          fidedignas, el pensamiento crítico y el razonamiento lógico, preparándolo para reconocer
          información pseudocientífica y para formarse una opinión propia basada en razonamientos y
          evidencias, contribuyendo así positivamente a su integración personal y profesional y a su
          participación en la sociedad democrática e incluso a su bienestar emocional y social. La
          competencia específica 2 se vincula con dos criterios de evaluación de los cuales uno trata la
          búsqueda de fuentes fidedignas para dar respuesta a cuestiones de los saberes básicos de la materia,
          así como para la creación de contenidos relacionados. El otro criterio evalúa la veracidad de la
          información y la enriquece coherentemente con actitud crítica.
          La competencia específica 3 igualmente queda descrita por otros dos criterios de evaluación
          centrados en las metodologías científicas. El primero considera el análisis crítico del cumplimiento
          de los pasos del trabajo científico en estudios de saberes propios de la materia, para conocer la
          fiabilidad de las conclusiones que se obtengan. El segundo atiende a la contribución de la ciencia a
          la sociedad y de las personas que a ella se dedican, valorando el carácter colaborativo e
          interdisciplinar de la investigación científica.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 busca desarrollar en el alumnado la capacidad para resolver problemas
          usando el razonamiento y explorando nuevas estrategias de resolución cuando las estrategias que
          tiene adquiridas no sean suficientes. Además, mediante esta competencia se fomenta la actitud
          positiva hacia los retos y las situaciones de incertidumbre, así como la resiliencia para seguir
          probando nuevas vías de resolución en caso de falta de éxito inicial, o con la intención de mejorar
          los resultados. Esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación. El primero valora las
          explicaciones argumentadas de los saberes de la materia y hacerlos extensibles a nuevas situaciones
          o retos, de forma innovadora y sostenible. El segundo criterio contempla el planteamiento novedoso
          de proceder para mejorar los resultados o bien buscar otros métodos si el inicial no fuese viable.
          Competencia específica 5 (C5)
          A través de la competencia específica 5, y mediante su único criterio de evaluación que lo describe,
          se pretende transmitir las actitudes y estilos de vida compatibles con el mantenimiento y mejora de
          la salud y con un modelo de desarrollo sostenible desde un enfoque molecular. Se busca que el
          alumnado tome iniciativas encaminadas a analizar críticamente sus propios hábitos, los de su
          familia y los de las personas de la comunidad educativa, basándose en los fundamentos de la
          biología molecular, y que proponga medidas para el cambio positivo hacia un modo de vida más
          saludable y sostenible, con acciones dirigidas al respeto a la biodiversidad canaria y a la gestión
          sostenible de recursos, que a su vez mejorarán la salud y el bienestar físico y mental humanos a
          nivel individual y colectivo.
          Competencia específica 6 (C6)



                                                          60




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16282                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Trabajar la competencia específica 6 posibilita que el alumnado conecte el mundo molecular con el
          macroscópico y que adquiera una visión global completa de los seres vivos fundamentada en el
          estudio de sus características moleculares. Dos son los criterios de evaluación de que consta esta
          competencia específica 6. El primer criterio estudia las interacciones de biomoléculas en los
          procesos metabólicos según su estructura y función. El segundo criterio evalúa el desempeño en el
          trabajo de laboratorio de reconocimiento de biomoléculas y su función en los seres vivos.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitan el
          desarrollo de las competencias específicas de la materia. En Biología estos se estructuran en seis
          bloques: I. «Las biomoléculas», II. «Genética molecular», III. «Biología celular», IV.
          «Metabolismo», V. «Biotecnología» y VI. «Inmunología».
          En esta materia la mayoría de los saberes básicos pueden ser tratados de forma flexible en
          cualquiera de los seis bloques competenciales, por lo que es el profesorado, en su autonomía, quien
          debe estimar aquellos más adecuados, adaptados al contexto educativo de aplicación, para
          implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales.
          Desde Biología de segundo de Bachillerato se pretende ampliar y profundizar en los conocimientos
          sobre los mecanismos básicos que rigen la vida desde el punto de vista molecular y celular y
          potenciar la actitud investigadora basada en las metodologías científicas (planteamiento de
          problemas y toma de decisiones sobre la conveniencia o no de su estudio; formulación y contraste
          de hipótesis; planteamiento de estrategias de resolución de problemas; interpretación de resultados y
          análisis de conclusiones; comunicación científica y manejo de fuentes de información fiables),
          dotando al alumnado de una cultura científica. Se busca también analizar las diversas implicaciones
          que tienen los nuevos descubrimientos que surgen constantemente y reflexionar sobre las relaciones
          de la ciencia y la tecnología con la sociedad, valorando de forma crítica, desde un punto de vista
          individual y colectivo, las implicaciones éticas, legales, económicas o políticas de los nuevos
          descubrimientos que se producen.
          El Bloque I, «Las biomoléculas», está centrado en las moléculas orgánicas e inorgánicas que
          forman parte de los seres vivos, atendiendo a sus características fisicoquímicas, a los enlaces
          químicos que posibilitan su formación, a sus funciones biológicas y a la relación entre estas y la
          salud, con el fin de promover la adopción de estilos de vida saludables.
          El Bloque II, «Genética molecular», incluye el mecanismo de replicación del ADN y el proceso de
          la expresión génica, relacionando estos con la diferenciación celular. Se busca, por tanto, analizar la
          función del ADN como portador de la información genética, reconocer la importancia del código
          genético en la expresión de la información o la relación de la genética con el hecho evolutivo a
          través de las mutaciones.
          El Bloque III, «Biología celular», se centra en el estudio de la célula, sus componentes, las etapas
          del ciclo celular, la mitosis y meiosis y su función biológica, analizando la influencia del desarrollo
          técnico de la microscopía en el estudio de la misma. Igualmente se profundiza en la relación entre el

                                                            61




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16283                                Jueves 23 de marzo de 2023




          cáncer, las mutaciones y las alteraciones del ciclo celular, así como la importancia de mantener
          estilos de vida saludables.
          El Bloque IV, «Metabolismo», aborda las principales reacciones bioquímicas (anabólicas y
          catabólicas) de los seres vivos y su significado biológico.
          El Bloque V, «Biotecnología», recoge los métodos y las técnicas de manipulación de los seres vivos
          o sus componentes para su aplicación tecnológica en diferentes campos —como la medicina, la
          agricultura, ganadería, medioambiente y alimentación, entre otros—, su importancia y sus
          repercusiones en la sociedad, y el papel destacado de los microorganismos.
          El Bloque VI, «Inmunología», está enfocado hacia el concepto de inmunidad, sus mecanismos y
          tipos (innata y adquirida), las fases de las enfermedades infecciosas y el estudio de las patologías
          del sistema inmunitario.
          Todos los saberes mencionados anteriormente deben trabajarse desde un enfoque competencial para
          que su adquisición vaya siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia
          que, a su vez, contribuyen a la mejora de las competencias clave. En otras palabras, los saberes
          básicos son el medio para trabajar las competencias específicas, pero también los conocimientos
          mínimos de Biología, las destrezas y actitudes que el alumnado debe adquirir.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Cabe destacar que la Biología es una materia de carácter científico, que se interrelaciona con otras
          ciencias para lograr sus objetivos, por lo que es recomendable impartirla ligándola a la realidad del
          alumnado de manera práctica y significativa y siguiendo un enfoque interdisciplinar que favorecerá
          una asimilación más profunda de la materia, al extender sus raíces hacia otras ramas del
          conocimiento.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe partir de los criterios de evaluación e integrar los
          distintos elementos curriculares de la materia mediante tareas y actividades competenciales,
          significativas y relevantes, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos
          conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Asimismo, se deben fomentar aspectos
          relacionados con el interés común, la sostenibilidad, la igualdad de género o la convivencia


                                                           62




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16284                                Jueves 23 de marzo de 2023




          democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz de responder con eficacia a los retos del
          siglo XXI.
          Desde la materia de Biología el alumnado podrá adquirir las competencias necesarias para el
          desarrollo del pensamiento científico y su aplicación, así como una plena integración ciudadana a
          nivel personal, social y profesional. Quien aprende es el centro del proceso de aprendizaje. Este
          enfoque, basado en los principios de actividad (acción) y de experiencia (vivencia) del alumnado,
          requiere de metodologías innovadoras que impulsen la participación, la colaboración y la inclusión
          (aprendizaje cooperativo, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje basado en el pensamiento,
          aprendizaje servicio, aprendizaje basado en el juego, etc.) y de modelos de enseñanza (indagación
          científica, investigación guiada, investigación grupal, juego de rol, jurisprudencial, etc.) que
          reconozcan a los alumnos y a las alumnas como agentes de su propio aprendizaje, donde se
          construye el conocimiento utilizando, siempre que sea posible, contextos de colaboración que
          supongan la asunción de las responsabilidades individuales y grupales y en los que el profesorado
          actúe como guía o facilitador. Así planteadas, las situaciones de aprendizaje constituyen un
          componente que, alineado con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA),
          permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando
          procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se ajusten a las necesidades, las características y los
          diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Para ello, deben promoverse en las situaciones de
          aprendizaje agrupamientos variados que posibiliten la atención individualizada, pero sobre todo el
          trabajo entre iguales (trabajo individual, trabajo en parejas o trabajo en grupos), el uso de espacios
          diversos, del centro y del entorno cercano, valorando la importancia de romper las barreras físicas
          del aula para poder desarrollar los aprendizajes de este currículo, donde las actividades
          complementarias constituyen un elemento imprescindible para que el alumnado pueda experimentar
          en el entorno, y la utilización de recursos en diferentes formatos, etc., que contribuyan al logro de
          los aprendizajes y favorezcan la atención a la diversidad.
          La planificación y el diseño de situaciones de aprendizaje debe poner especial cuidado en que las
          actividades estén secuenciadas de forma adecuada, de manera que el aprendizaje se vea como un
          proceso integral que parte de lo simple, para abordar lo complejo, de lo superficial a lo profundo y
          de lo aislado a lo integrado y que contemplen actividades de activación, de demostración, de
          aplicación y de integración. A lo largo del proceso se debe valorar el progreso que va alcanzando el
          alumnado, así como las dificultades que surgen, para introducir las modificaciones oportunas que
          permitan alcanzar los objetivos que se pretenden.
          Las actividades realizadas por los alumnos y alumnas, tanto de manera individual como
          colaborativa, deben implicar la producción y la interacción verbal e incluir el uso de recursos en
          distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales, para comunicar y difundir los
          resultados ante el resto del grupo, en el centro educativo o en otros contextos. Se debe potenciar que
          los alumnos y alumnas usen las tecnologías digitales, no solo como fuente de información o como
          medio de colaboración y comunicación, sino también para estudiar procesos y fenómenos de difícil
          realización experimental (observación de biomoléculas en 3D, proceso de replicación y
          transcripción del ADN, identificación de bacterias, el ciclo celular, realización de PCR, etc.)
          mediante el uso de simulaciones interactivas, laboratorios virtuales, aplicaciones informáticas, etc.,
          teniendo en cuenta que la utilización de estos medios implica hacerlo de manera segura, saludable,
          crítica, sostenible y ética.



                                                            63




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16285                               Jueves 23 de marzo de 2023




          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe incluir, desde su inicio, la evaluación y
          calificación, seleccionando instrumentos de evaluación variados que permitan evidenciar, de forma
          clara y conjunta, la adquisición de los aprendizajes y el nivel de logro de las competencias
          vinculadas a los criterios de evaluación, procurando que, además de la heteroevaluación llevada a
          cabo por el docente o la docente, se recojan la autoevaluación y coevaluación como procesos de
          reflexión del alumnado sobre el aprendizaje, pero no para la calificación.
          La enseñanza de la biología debe también ofrecer una ciencia vinculada a las personas
          introduciendo aspectos biográficos y aportaciones científicas relevantes de científicos y científicas
          en el campo de la biología molecular (incluyendo españolas, en general, y canarias, en particular) de
          forma contextualizada, y en especial teniendo en cuenta la contribución de las mujeres a la ciencia
          para fomentar las vocaciones científicas (STEM) entre el alumnado y, en especial, en las alumnas.




                                                           64




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                            2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave
                                           1. Interpretar y transmitir información y datos a partir de trabajos científicos y argumentar
                                           sobre estos con precisión y utilizando diferentes formatos para analizar conceptos, procesos,            CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM2,
                                           métodos, experimentos o resultados de las ciencias biológicas.                                           STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CC3,
                                                                                                                                                              CCEC3.2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                       16286




                                           1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos biológicos, seleccionando e interpretando información   CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4,
                                           a partir de trabajos científicos y en diferentes formatos para, utilizando el pensamiento científico,           CD1, CPSAA4
                                           obtener conclusiones lógicas valorando la fiabilidad de las fuentes.

                                           1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la materia,          CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD3,
                                           transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología y el formato adecuados y                  CC3, CCEC3.2
                                           respondiendo de manera fundamentada y precisa a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso,
                                           con el objetivo de expresar y transmitir conocimientos biológicos en diferentes situaciones grupales
                                           con iniciativa, imaginación y creatividad.

                                           1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia, considerando los puntos      CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA4, CC3,
                                           fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada, con el fin de participar en interacciones               CCEC3.2


                                                                                                                  65
                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comunicativas, valorando la importancia de mantener una actitud abierta, flexible, receptiva y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          respetuosa ante la opinión de las demás personas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar y analizar críticamente conceptos, procesos, métodos y
                                          experimentos de las ciencias biológicas relacionados con los distintos bloques de saberes básicos de la materia (biomoléculas, genética molecular,
                                          biología celular, metabolismo, biotecnología e inmunología) a partir de información y datos en diferentes formatos (imágenes, microfotografías,
                                          modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas u otros) y lenguas, obtenidos de trabajos y publicaciones científicas accesibles a través de
                                          internet. También se quiere evaluar si expresa sus opiniones e intercambia información relevante de la forma más eficiente y sencilla posible,
                                          apoyándose para ello en las tecnologías digitales, comunicándola con creatividad, de forma clara, rigurosa y haciendo uso de la terminología y el
                                          formato adecuados (modelos, gráficos, tablas, vídeos, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos o contenidos digitales, entre otros),
                                          respondiendo de manera fundamentada y precisa a las cuestiones que se le planteen. Por último, se verificará que es capaz de argumentar sobre
                                                                                                                                                                                                  16287




                                          aspectos relacionados con los saberes de la materia, considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas y defendiendo la suya de forma
                                          fundamentada, participando en diferentes interacciones comunicativas (debates, exposiciones, discusiones, mesas redondas, etc.) con actitud
                                          empática y colaborativa, abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de las demás personas y afrontando con actitud dialogante la
                                          pluralidad de valores e ideas. Todo ello con la finalidad de que el alumnado comprenda que la comunicación científica requiere movilizar no solo las
                                          destrezas lingüísticas, sino también las matemáticas, las digitales y el razonamiento lógico y que valore la importancia que tiene la comunicación
                                          para la colaboración y la difusión del conocimiento, contribuyendo a acelerar considerablemente los avances y descubrimientos.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando la información,
                                          evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver preguntas planteadas de


                                                                                                                   66
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          forma autónoma y crear contenidos relacionados con las ciencias biológicas.                                  CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                            CD3, CD4, CPSAA4, CC3

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes de la materia,           CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,
                                          localizando y citando fuentes de forma adecuada y seleccionando, organizando y analizando de forma                  CD3, CD4, CPSAA4
                                          crítica la información para poder adoptar un juicio propio y argumentado ante problemas de
                                          actualidad, y reutilizar la información y generar nuevos conocimientos.

                                          2.2. Evaluar, contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la materia, utilizando     CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD3,
                                          fuentes fiables y aportando datos con rigor y coherencia, con el fin de adoptar una actitud crítica y               CD4, CPSAA4, CC3
                                                                                                                                                                                                     16288




                                          escéptica hacia informaciones sin una base científica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado plantea y resuelve preguntas de forma autónoma y crea contenidos, individual
                                          o colectivamente, relacionados con cualquiera de los saberes básicos de la materia (características de las biomoléculas, relación entre determinadas
                                          enfermedades humanas y la falta o exceso de vitaminas, alteraciones del sistema inmunitario, implicaciones biológicas de la teoría celular, procesos
                                          implicados en la respiración celular, aplicaciones de la biotecnología, entre otros) mediante la localización, identificación, selección y organización
                                          de información de tipo científico procedente de fuentes variadas que le permitan enriquecer su repertorio lingüístico individual (trabajos y revistas
                                          científicas, páginas web, vídeos, foros especializados, etc.) y la posterior comunicación oral, escrita, signada o multimodal de conclusiones, en
                                          diferentes formatos y soportes, haciendo un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible de las tecnologías digitales, referenciando las fuentes y
                                          respetando los derechos de autoría y haciendo un correcto uso del lenguaje científico. También se quiere verificar si contrasta la veracidad de la
                                          información encontrada, utilizando estrategias que le permitan evaluar de forma crítica la fiabilidad de las fuentes y evitar los riesgos de
                                          manipulación y desinformación, gestionando de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la red y adoptando una actitud crítica y

                                                                                                                    67
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          escéptica hacia informaciones sin una base científica. Todo ello con el fin de potenciar en el alumnado tanto el sentido crítico para seleccionar las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          fuentes, cribar la información y quedarse con la que resulte relevante de acuerdo al fin propuesto.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Analizar trabajos de investigación o divulgación relacionados con las ciencias biológicas,
                                          comprobando con sentido crítico su veracidad o si han seguido los pasos de los métodos                      CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4,
                                          científicos, para evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.                                                       CD1, CPSAA4, CC3

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  16289




                                          3.1. Analizar y evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o divulgación      CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4,
                                          científica a través de la interpretación de los resultados obtenidos, comprobando si se han seguido los             CD1, CPSAA4
                                          pasos del trabajo científico, para explicar fenómenos relacionados con los saberes de la biología,
                                          desarrollando el pensamiento crítico y las destrezas comunicativas y digitales.

                                          3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la     CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                          labor de las personas dedicadas a ella, destacando a las mujeres científicas, con el fin de promover                     CC3
                                          activamente la igualdad efectiva entre mujeres y hombres y formarse una opinión propia basada en
                                          razonamientos y evidencias y entender que la investigación es una labor colectiva e interdisciplinar en
                                          constante evolución, influida por el contexto político y social y por los recursos económicos.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   68
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de evaluar la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de
                                          investigación o divulgación científica en distintas lenguas o de una experimentación de laboratorio relacionada con cualquiera de los saberes básicos
                                          de la materia (las biomoléculas, la genética molecular, biología celular, metabolismo, biotecnología e inmunología), adoptando un juicio propio y de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          acuerdo a la interpretación de los resultados obtenidos. Asimismo, se pretende constatar que aplica los métodos científicos para analizar con actitud
                                          crítica, explicar y transmitir información de trabajos científicos y de los medios de comunicación en diversos formatos (textos, gráficas, tablas,
                                          diagramas, esquemas, etc.), comprobando su veracidad y contrastándola mediante la observación, la experimentación o la investigación. Igualmente
                                          se pretende verificar que el alumnado es capaz de argumentar, a partir del análisis de las investigaciones biológicas realizadas en diferentes
                                          instituciones científicas de Canarias (Instituto de Productos Naturales y Agrobiología, Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses, Universidad
                                          de Las Palmas de Gran Canaria, Universidad de La laguna, Instituto Universitario de Enfermedades Tropicales y Salud Pública Canaria…) sobre la
                                          contribución de la ciencia a la sociedad y el trabajo de las personas dedicadas a ella, reconociendo la labor de las mujeres en la ciencia y destacando
                                          las investigaciones de científicas canarias en el campo de la biología. Por último, se quiere comprobar si el alumnado comprende que la ciencia no es
                                                                                                                                                                                                    16290




                                          ajena a las influencias sociales, económicas y políticas de cada uno de los momentos de la historia y que su avance es paralelo al desarrollo de la
                                          tecnología y de las técnicas instrumentales, valorando la importancia del trabajo colectivo e interdisciplinar y promoviendo activamente la igualdad
                                          efectiva entre mujeres y hombres en el desarrollo de los proyectos de investigación. Todo ello con el objetivo de que el alumnado mejore y alcance
                                          un grado de desarrollo significativo del pensamiento crítico, la actitud analítica y el cultivo de la duda razonable, herramientas que le permitirán
                                          reconocer la información pseudocientífica y formarse una opinión basada en razonamientos y evidencias.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando
                                          críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera necesario, para explicar               CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          fenómenos relacionados con las ciencias biológicas.                                                         CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1


                                                                                                                    69
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Explicar fenómenos biológicos argumentándolos a través del planteamiento y resolución de                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          problemas, buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados para afrontar nuevos retos con              CD1, CD5, CPSAA1.1, CE1
                                          optimismo y resiliencia y proponer soluciones innovadoras y sostenibles.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Analizar críticamente la solución a un problema utilizando los saberes de la materia de biología,         CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA1.1,
                                          para reformular los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante                   CPSAA5, CE1
                                          nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad, con la intención de mejorar los resultados.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      16291




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de plantear y resolver problemas de forma cooperativa, utilizando el
                                          pensamiento científico, métodos inductivos y deductivos propios del razonamiento matemático y recursos tecnológicos para explicar de forma
                                          argumentada, a partir de información procedente de fuentes diversas (páginas web, textos científicos, esquemas, imágenes…), fenómenos biológicos
                                          relacionados con distintos saberes básicos de la materia (el transporte a través de las membranas biológicas, el proceso osmótico, la fotosíntesis, la
                                          respiración celular, la expresión génica en procariotas, los mecanismos de acción de la respuesta inmunitaria, los mecanismos de regulación y
                                          reparación del ciclo celular, los procesos de división celular, las técnicas de ingeniería genética, etc.) y comunicar los resultados o conclusiones,
                                          apoyándose en las tecnologías digitales, mediante esquemas, mapas conceptuales interactivos, murales virtuales, animaciones, simulaciones, etc.
                                          Asimismo, se pretende evaluar si el alumnado es capaz de analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de la materia
                                          y reformular, si fuera necesario, el procedimiento utilizado ante nuevos datos encontrados con posterioridad, mostrando una actitud positiva hacia los
                                          retos y las situaciones de incertidumbre y fortaleciendo la resiliencia para seguir probando nuevas vías de resolución en caso de falta de éxito inicial,
                                          valorando la importancia de desarrollar procesos autorregulados de aprendizaje que le permitan proponer ideas creativas y resolver los problemas
                                          con autonomía, mejorando de esta forma los resultados.




                                                                                                                     70
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Analizar críticamente determinadas acciones relacionadas con la sostenibilidad y la salud,
                                          basándose en los fundamentos de la biología molecular, para argumentar acerca de la                          CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          importancia de adoptar estilos de vida sostenibles y saludables.                                             CD4, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Argumentar, a partir del análisis crítico de determinadas acciones humanas relacionadas con la          CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
                                          sostenibilidad y la salud, sobre la importancia de adoptar estilos de vida saludables y compatibles con      CD4, CPSAA2, CC2, CC3, CC4, CE1
                                          el desarrollo sostenible, basándose en los principios de la biología molecular y relacionándolos con los
                                                                                                                                                                                                    16292




                                          procesos macroscópicos con el fin de tomar conciencia de la necesidad de emprender acciones,
                                          personales y colectivas, para preservar la salud física y mental y el medioambiente y contribuir a la
                                          construcción de una sociedad más sana, justa y solidaria.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar críticamente determinadas acciones humanas relacionadas
                                          con la sostenibilidad y la salud y de argumentar, mediante la indagación en fuentes variadas, sobre la importancia de adoptar estilos de vida
                                          saludables y sostenibles, partiendo de un enfoque molecular y conectándolo con el mundo macroscópico a través del estudio del comportamiento y la
                                          función de las biomoléculas que componen nuestras células, las reacciones bioquímicas que realizan y su relevancia a nivel planetario. También se
                                          evaluará si es capaz de comunicar, utilizando diferentes formatos y soportes y apoyándose en las tecnologías digitales, sus propias conclusiones.
                                          Asimismo, se pretende constatar que el alumnado comprende las repercusiones sobre la salud del mal funcionamiento, déficit o exceso de estas
                                          biomoléculas y las relaciona con algunas enfermedades (diabetes, obesidad, arteriosclerosis y enfermedades coronarias, hipertensión, osteoporosis,
                                          hepatitis o hipercolesterolemia, entre otras) o con estilos de vida no sostenibles, causantes de sequía, desastres naturales, pérdida de biodiversidad,

                                                                                                                    71
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sobreexplotación de recursos etc., que también afectan a la salud, provocando enfermedades por desnutrición debida a la carencia de moléculas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          biológicas (marasmo, kwashiorkor, etc.). Finalmente, se verificará que el alumnado elabora contenidos (pódcast, murales, vídeos, informes, artículos
                                          divulgativos, folletos, etc.) y emprende acciones a nivel local (campañas de concienciación, organización de exposiciones, mesas redondas,
                                          conferencias, etc.) con una actitud fundamentada en los principios y procedimientos democráticos, el compromiso ético con la igualdad, la cohesión
                                          social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial, evaluando las necesidades y oportunidades para concienciar a la comunidad
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          educativa y a la sociedad de la necesidad de mantener estilos de vida saludables y compatibles con el medioambiente, encaminados a la conservación
                                          de los ecosistemas y la biodiversidad canaria, así como al ahorro de recursos, que a su vez mejorarán la salud y el bienestar físicos y mentales
                                          humanos, a nivel individual y colectivo, contribuyendo de esta forma al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030 y
                                          concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
                                                                                                                                                                                                 16293




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          6. Analizar la función de las principales biomoléculas, bioelementos y sus estructuras e
                                          interacciones bioquímicas, argumentando sobre su importancia en los organismos vivos para                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          explicar las características macroscópicas de estos a partir de las moleculares.                                 CD1, CPSAA4, CC4

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Analizar la estructura y función de los principales bioelementos y biomoléculas, las interacciones   CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          bioquímicas entre ellas y de sus reacciones metabólicas, argumentando sobre su importancia en el                   CD1, CPSAA4
                                          mantenimiento de la vida, para explicar las características y procesos vitales de los seres vivos.

                                          6.2. Aplicar metodologías analíticas en el laboratorio de forma cooperativa, utilizando los materiales             STEM1, STEM2, CC4


                                                                                                                   72
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          adecuados con precisión y mostrando una actitud metódica, responsable y sostenible con los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          procedimientos empleados, para aislar e identificar diferentes biomoléculas y determinar su función
                                          biológica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se evaluará si el alumnado es capaz de desarrollar investigaciones que incluyan la búsqueda, selección,
                                          contraste y análisis de diversos tipos de información procedente de fuentes variadas acerca de las técnicas instrumentales y métodos de aislamiento
                                          de las moléculas de la materia viva, aplicando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad, y el diseño de experiencias de laboratorio que
                                          supongan la aplicación de metodologías analíticas, la selección y el uso preciso de materiales para aislar, identificar y clasificar biomoléculas en
                                          muestras biológicas, describiendo sus principales características fisicoquímicas y relacionándolas con su función. De igual forma se constatará si el
                                          alumnado discrimina entre los enlaces que se establecen entre los bioelementos (iónico, covalente, interacciones débiles, etc.) para formar las
                                          biomoléculas orgánicas e inorgánicas, y si reconoce las unidades básicas que las constituyen, analizando los enlaces que mantienen su estructura a
                                                                                                                                                                                                      16294




                                          través de la observación con tecnologías digitales de biomoléculas en 3D (enlaces O-glucosídico, enlaces éster, enlace peptídico, O-nucleósidos,
                                          fosfodiéster, etc.) y otros tipos de unión (puentes de hidrógeno, enlaces disulfuro, fuerzas de Van der Waals, etc.), las interacciones bioquímicas entre
                                          ellas y sus reacciones metabólicas para explicar las características y procesos vitales de los seres vivos y conectar el mundo molecular con el
                                          macroscópico, adquiriendo una visión global completa de los organismos. Asimismo, se verificará que el alumnado argumenta sobre la importancia
                                          de las biomoléculas y bioelementos en el mantenimiento de la vida y valora el alcance del desarrollo de las técnicas microscópicas en la obtención de
                                          imágenes tridimensionales de diferentes biomoléculas para la comprensión básica de la química de la vida, comunicando de forma oral, escrita,
                                          signada o multimodal sus conclusiones, en diferentes formatos y soportes, con un correcto uso del lenguaje científico.




                                                                                                                     73
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16295                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Las biomoléculas
               1. Clasificación de los bioelementos según su proporción en la materia viva y su importancia
                  biológica.
               2. Diferenciación entre las características generales de las biomoléculas orgánicas e
                  inorgánicas. Identificación de las unidades básicas que constituyen las distintas
                  biomoléculas orgánicas y de los enlaces que mantienen su estructura.
               3. Relación entre la estructura de la molécula de agua, sus características físicas y químicas y
                  sus funciones biológicas.
               4. Diferenciación entre los tipos de sales minerales y su función en los seres vivos.
               5. Identificación y descripción de las características químicas, isomerías y enlaces de los
                  monosacáridos (pentosas, hexosas en sus formas lineales y cíclicas), disacáridos y
                  polisacáridos con mayor relevancia biológica, vinculando su composición química con su
                  estructura y función. Valoración de la importancia de los glúcidos en la salud. Adopción y
                  mantenimiento de estilos de vida saludables.
               6. Reconocimiento, clasificación y descripción de los lípidos, relacionando su composición
                  química con su estructura y su función biológica. Valoración de la importancia de los lípidos
                  en la salud. Adopción y mantenimiento de estilos de vida saludables.
               7. Reconocimiento y descripción de las proteínas atendiendo a sus características químicas,
                  estructura y función biológica. Explicación de la función biocatalizadora de los enzimas y
                  valoración de su importancia biológica. Valoración de la importancia de las proteínas como
                  elementos indispensables para el crecimiento y la construcción de tejidos y órganos.
                  Adopción y mantenimiento de estilos de vida saludables.
               8. Diseño y realización de experiencias para identificar la presencia de biomoléculas en
                  muestras biológicas.
               9. Reconocimiento de la función biológica de las vitaminas y sales como cofactores
                  enzimáticos. Valoración de la importancia de su incorporación en la dieta.
               10. Reconocimiento, clasificación y descripción de los diferentes tipos de ácidos nucleicos
                   relacionando su composición química con su estructura y función biológica. Valoración de
                   los métodos de identificación de enfermedades basados en ácidos nucleicos.
          II. Genética molecular
               1. Análisis de la función del ADN como portador de la información genética. Descripción del
                  mecanismo de replicación del ADN en procariota e identificación de las enzimas implicadas.
               2. Diferenciación y descripción de las etapas de la expresión génica en procariotas
                  (transcripción y traducción).




                                                            74




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16296                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Reconocimiento de las características fundamentales e importancia del código genético.
                  Utilización del código genético para la resolución de problemas de Genética molecular.
               4. Descripción del concepto de mutación génica. Justificación de la importancia de las
                  mutaciones en la selección natural, la adaptación y la evolución de las especies, valorando
                  los riesgos que implican algunos agentes mutagénicos.
               5. Valoración de la importancia de la regulación de la expresión génica en la diferenciación
                  celular.
               6. Caracterización de los genomas eucariotas y procariotas, identificando sus similitudes y sus
                  diferencias.
          III. Biología celular
               1. Explicación de la teoría celular valorando su importancia en el desarrollo de la biología.
               2. Establecimiento de la influencia del desarrollo técnico de la microscopía para el
                  conocimiento de la célula. Interpretación de imágenes de microscopía óptica y electrónica.
                  Identificación de técnicas básicas de preparación y observación de muestras celulares.
               3. Representación de la ultraestructura de la membrana plasmática y determinación de sus
                  propiedades.
               4. Descripción del proceso osmótico y sus repercusiones sobre la célula animal, vegetal y
                  procariota.
               5. Comparación entre los tipos de transporte de sustancias a través de la membrana plasmática
                  (difusión simple y facilitada, transporte activo, endocitosis y exocitosis) y los tipos de
                  moléculas transportadas con cada uno de ellos.
               6. Análisis de los distintos tipos de orgánulos celulares eucariotas y procariotas y descripción
                  de sus funciones básicas.
               7. Análisis y representación esquemática del ciclo celular, haciendo mención a los procesos
                  que se desencadenan durante la interfase. Identificación de los mecanismos de regulación y
                  reparación del ciclo celular, valorando la importancia de los mismos en el mantenimiento de
                  la vida.
               8. Categorización y comparación de las distintas fases de la mitosis y la meiosis.
                  Reconocimiento de la relación entre los procesos de división celular con los distintos tipos
                  de reproducción y su importancia en la evolución y producción de variabilidad genética en
                  las especies, destacando la trascendencia del proceso de recombinación y separación al azar
                  de los cromosomas en la meiosis.
               9. Realización de procesos de indagación sobre la relación entre el cáncer, las mutaciones y las
                  alteraciones del ciclo celular, argumentando la correlación existente entre el cáncer y ciertos
                  hábitos perjudiciales y valorando la importancia de mantener estilos de vida saludables.
          IV. Metabolismo



                                                            75




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16297                               Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Interpretación general del metabolismo celular: relación entre los procesos anabólicos y
                  catabólicos. Reconocimiento del significado biológico de ambos procesos y sus
                  implicaciones energéticas.
               2. Descripción y ubicación en la célula de los procesos implicados en la respiración celular,
                  diferenciando la anaeróbica (glucólisis y fermentación) de la aeróbica (β-oxidación de los
                  ácidos grasos, ciclo de Krebs, cadena de transporte de electrones y fosforilación oxidativa) e
                  identificando los productos iniciales y los finales de cada proceso. Explicación del
                  significado biológico de la respiración celular.
               3. Comparación de los rendimientos energéticos del metabolismo aeróbico y anaeróbico.
               4. Valoración de la importancia biológica de las principales rutas del anabolismo heterótrofo
                  (síntesis de aminoácidos, proteínas y ácidos grasos) y autótrofo (fotosíntesis y
                  quimiosíntesis).
          V. Biotecnología
               1. Análisis de las técnicas de ingeniería genética (PCR, enzimas de restricción, clonación
                  molecular, CRISPR-Cas9, etc.) y valoración de sus aplicaciones en la cura de enfermedades,
                  mejora de la producción animal y vegetal, etc., pero también sus riesgos y limitaciones.
               2. Apreciación de la importancia y repercusiones de la biotecnología en nuestra sociedad
                  (aplicaciones en salud, agricultura, medioambiente, nuevos materiales, industria alimentaria,
                  etc.), destacando el papel de los microorganismos.
          VI. Inmunología
               1. Análisis del concepto actual de inmunidad. Componentes del sistema inmunitario.
               2. Descripción del funcionamiento de las defensas inespecíficas o respuesta innata: barreras
                  primarias (piel, mucosa, pH del estómago o del intestino, microflora natural del organismo)
                  y barreras secundarias (macrófagos y defensa fagocítica, respuesta inflamatoria) y su
                  importancia al dificultar la entrada de patógenos.
               3. Caracterización del funcionamiento de la defensa específica: respuesta celular y humoral.
                  Definición de antígeno y anticuerpo.
               4. Reconocimiento de los tipos de inmunidad (artificial y natural, pasiva y activa) y
                  descripción de sus mecanismos de funcionamiento.
               5. Comparación de las características de la respuesta inmune primaria (primer contacto) y
                  respuesta inmune secundaria (sucesivos contactos) ante la presencia de patógenos
                  desencadenantes de enfermedades infecciosas.
               6. Investigación sobre las principales patologías del sistema inmunitario, sus causas y su
                  relevancia clínica: alergias, enfermedades autoinmunes, inmunodeficiencias, etc.




                                                            76




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16298                           Jueves 23 de marzo de 2023




                                          BIOLOGÍA, GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

          Introducción
          La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales pretende profundizar en los saberes de
          estas disciplinas, permitiendo que el alumnado adquiera conocimientos y destrezas básicas, así
          como una cultura científica indispensable para comprender el mundo que le rodea y sus
          transformaciones, y así desarrollar actitudes responsables sobre aspectos ligados a la vida y a la
          salud.
          Se promueve, además, la cultura del esfuerzo para lograr un modelo de desarrollo sostenible que
          contribuya a la mejora del medioambiente y a la preservación del patrimonio natural y cultural,
          poniendo especialmente en valor la realidad geográfica, geológica y la biodiversidad de Canarias
          como fuente de riqueza y prosperidad, al ser un territorio con un enorme potencial de energías
          renovables y de economía azul, entre otros campos de investigación y desarrollo, que deben ser
          aprovechadas de manera sostenible y vistas como posibilidades de futuro.
          Por otro lado, se busca estimular la vocación científica en el alumnado, especialmente en las
          alumnas, para contribuir a acabar con la brecha de género en la investigación, posibilitando que
          puedan llegar a desarrollar puestos de responsabilidad en este campo, y fomentando así la igualdad
          efectiva de oportunidades entre géneros.
          Su fin último es mejorar la formación científica y la comprensión por parte del alumnado del mundo
          natural y así reforzar su compromiso por el bien común y afianzar sus destrezas para responder a la
          inestabilidad y al cambio. Con todo ello se busca mejorar la calidad de vida presente y futura para
          conseguir, a través del sistema educativo, una sociedad más justa y equitativa.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de Biología, Geología y Ciencias Ambientales contribuye a la consecución de los
          objetivos de etapa de Bachillerato en la medida en que los objetivos (a), (b), (c) y (h) buscan el
          desarrollo de ciudadanos y ciudadanas que contribuyan a crear una sociedad más equitativa, justa y
          que ofrezca una igualdad efectiva de derechos y oportunidades a hombres y mujeres. También
          contribuye al objetivo (i), puesto que esto solo se puede conseguir cuando la población tiene una
          cultura y una competencia en alfabetización científica y está informada sobre las realidades del
          mundo contemporáneo, sus antecedentes históricos y los principales factores de su evolución,
          dotando al alumnado de las herramientas necesarias para tener un pensamiento crítico que le
          permita tomar decisiones de manera madura y actuar de forma respetuosa, responsable y autónoma.

                                                             77




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16299                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Los objetivos (m) y (n) están relacionados directamente con el currículo de la materia de Biología,
          Geología y Ciencias Ambientales al hacer referencia a aspectos como el bienestar físico, mental y
          social de las personas y poner en el centro el cuidado del medioambiente, fomentando hábitos de
          movilidad segura y saludable, así como los beneficios de la actividad física y el deporte para
          favorecer la mejora en la calidad del medioambiente en el que desarrollan sus vidas, tanto desde un
          punto de vista individual como colectivo y desde una perspectiva local y global, poniendo el foco
          en la realidad de Canarias y en las condiciones propias derivadas de la insularidad, así como en las
          posibilidades que ofrecen sus recursos naturales. De esta manera, el alumnado será capaz de
          conocer y valorar críticamente la contribución de la ciencia y la tecnología en las condiciones de
          vida, contribuyendo así al objetivo (j), a la par que al objetivo (o), al mantener una actitud
          responsable y comprometida en la lucha contra el cambio climático y en la defensa del desarrollo
          sostenible.
          Las metodologías científicas propias de la materia contribuyen también al logro de los objetivos (d),
          (e), (f) y (g), relacionados con la lectura y el estudio, el dominio de la expresión oral, escrita y
          multimodal, el uso eficaz de las tecnologías de la información y comunicación, tanto para la
          búsqueda y selección de información en diversas fuentes como para su comunicación. Por otro lado,
          esta materia contribuye al objetivo (k), en el que la iniciativa emprendedora, unida a la creatividad y
          el trabajo en equipo son bases fundamentales para desarrollar el espíritu crítico, la confianza
          personal y el sentirse parte activa en la mejora de la sociedad del presente y del futuro.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La contribución de esta materia a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) se realiza a
          través de la interpretación, elaboración y transmisión de ideas e información científica sobre los
          fenómenos naturales, donde se explicitan relaciones entre conceptos, se describen observaciones y
          procedimientos experimentales, se discuten ideas, hipótesis o teorías y se comunican resultados y
          conclusiones. Esto exige la precisión en los términos utilizados, el encadenamiento adecuado de las
          ideas y la coherencia en la expresión oral o escrita en las distintas producciones (informes de
          laboratorio, biografías científicas, planteamiento y resolución de problemas, exposiciones, etc.) y el
          desarrollo y adquisición de la competencia en alfabetización informacional científica,
          imprescindible para la correcta comunicación del trabajo científico.
          Biología, Geología y Ciencias Ambientales permite al alumnado desarrollar la Competencia
          plurilingüe (CP) y mejorar, así, las destrezas comunicativas en otra lengua al trabajar con
          publicaciones científicas que, en muchos casos, están en lenguas diferentes a la materna, sobre todo
          en inglés.
          Este currículo contribuye al desarrollo de la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM), al posibilitar una comprensión del mundo utilizando los métodos
          científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la
          ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible. Se
          fomenta la adquisición de destrezas propias de la metodología científica mediante la realización de

                                                            78




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16300                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          investigaciones, tanto de campo como de laboratorio: la capacidad de indagar, de enunciar
          preguntas, de identificar problemas, formular hipótesis para, a posteriori, contrastarlas al observar,
          buscar, recoger y organizar la información relevante, sistematizar y analizar los resultados, extraer
          conclusiones y comunicarlas. Se trata de aplicar estas estrategias a la resolución de problemas de la
          vida cotidiana, contribuyendo así a poner en valor el conocimiento científico como fuente de
          progreso social.
          La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales contribuye al desarrollo de la
          Competencia digital (CD) a través de la utilización de las tecnologías digitales para la búsqueda,
          selección, tratamiento y presentación de información como procesos básicos vinculados al trabajo
          científico, así como para simular y visualizar fenómenos que no pueden realizarse en el laboratorio
          o hechos de la naturaleza de difícil observación. Es un recurso imprescindible en el campo de las
          ciencias experimentales, que incluye el uso crítico, creativo, seguro, sostenible y ético de la
          tecnología utilizada, de los canales de comunicación y de las fuentes consultadas.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es inherente a la forma de
          construir el conocimiento científico. Las metodologías científicas favorecen el desarrollo de
          destrezas como la capacidad de gestionar el tiempo y la información eficazmente, colaborar con
          otras personas de forma constructiva, hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad, adaptarse a
          los cambios, aprender a gestionar los procesos metacognitivos, etc. Todas estas habilidades se
          ponen en acción cuando el alumnado desarrolla proyectos de carácter científico de forma
          cooperativa que le llevan a buscar alternativas y soluciones creativas a problemas relacionados con
          los saberes de la materia.
          La contribución de Biología, Geología y Ciencias Ambientales a la Competencia ciudadana (CC)
          está ligada a dos aspectos fundamentales. En primer lugar, la alfabetización científica de la futura
          ciudadanía permitirá su participación en la toma fundamentada de decisiones frente a problemas de
          interés que suscitan el debate social, desde las fuentes de energía hasta aspectos esenciales
          relacionados con la salud, la alimentación, el consumo, el medioambiente o el desarrollo sostenible.
          En segundo lugar, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el
          desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y
          concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. La finalidad última del trabajo de
          esta competencia en la materia será el fomento del compromiso activo con la sostenibilidad y el
          logro de una ciudadanía mundial ecosocialmente responsable.
          La materia contribuye también al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) al usar el
          conocimiento científico necesario para plantear soluciones de valor a los actuales problemas de
          carácter social y científico a los que se enfrenta la humanidad. Así, cuestiones como la situación de
          emergencia climática, la pérdida de suelo y de biodiversidad, las alternativas a los combustibles
          fósiles, las limitaciones de los recursos naturales o las enfermedades presentes y futuras, entre otras,
          deben abordarse en el aula con el fin de desarrollar en el alumnado el pensamiento necesario para
          analizar y evaluar el entorno, crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el
          pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva y despertar la disposición a
          aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre.
          La asignatura de Biología, Geología y Ciencias Ambientales contribuye a la adquisición de la
          Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), ya que la exposición de datos, el diseño
          de experiencias, la comunicación de conclusiones de los trabajos de investigación, etc., requieren la

                                                            79




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16301                                Jueves 23 de marzo de 2023




          elaboración de esquemas, paneles y presentaciones en diferentes formatos que dan la oportunidad al
          alumnado de desarrollar su creatividad, vinculando de esta forma la disciplina científica y artística.
          Igualmente, la representación espacial de estructuras, paisajes, funciones o procesos, así como su
          interpretación, requieren de un aprendizaje y ejercicio de expresión cultural. El paisaje y el uso
          tradicional de los recursos naturales tienen en Canarias una especial relevancia como parte de
          nuestra cultura, y su aprecio, mantenimiento y protección se incluyen en nuestra conciencia cultural
          y forman parte de los aprendizajes de esta materia.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Biología, Geología y Ciencias Ambientales se han establecido seis competencias
          específicas que engloban dieciséis criterios de evaluación. Estas competencias específicas pueden
          resumirse en: interpretar y transmitir información científica y argumentar sobre ella, localizar y
          evaluar críticamente información científica, aplicar los métodos científicos en proyectos de
          investigación, resolver problemas relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y
          medioambientales, promover iniciativas relacionadas con la salud y la sostenibilidad, y analizar el
          registro geológico.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencias específicas 1 y 2 (C1 y C2)
          Las competencias específicas 1 y 2 hacen referencia al desarrollo de habilidades argumentativas y
          de las destrezas necesarias para interpretar información de carácter científico, extraer las ideas más
          relevantes y comunicarlas de manera clara y con rigor, defendiendo a través de una argumentación
          sólida la propia postura, pero manteniendo a su vez una actitud flexible y respetuosa ante la opinión
          de las demás personas. También se centran en las destrezas para obtener información relevante con

                                                           80




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16302                                Jueves 23 de marzo de 2023




          el fin de resolver dudas, adquirir nuevos conocimientos o comprobar la veracidad de afirmaciones o
          noticias haciendo uso de fuentes fiables que permitan discernir entre la información veraz y la que
          no lo es, como bulos e informaciones pseudocientíficas, desarrollando en el alumnado el espíritu
          crítico. Finalmente, el desarrollo de estas competencias permitirá que el alumnado reflexione sobre
          la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando a
          las científicas, especialmente en el campo de la biología, la geología y las ciencias ambientales.
          La competencia específica 1 está asociada a tres criterios de evaluación que tratan sobre el análisis
          crítico de conceptos, la interpretación de la información y su fiabilidad para obtener las ideas más
          relevantes y elaborar conclusiones que puedan ser comunicadas de forma clara y rigurosa haciendo
          uso de diferentes formatos, con una argumentación razonada, abierta y flexible.
          Por otro lado, en la competencia específica 2 se desarrollan tres criterios de evaluación que tienen
          que ver con el planteamiento y resolución de cuestiones, contrastando la veracidad y fiabilidad de la
          información para explicar tanto los procesos que ocurren en los seres vivos como los fenómenos
          biológicos, geológicos y ambientales y, junto a esto, para argumentar sobre la contribución de la
          ciencia a la sociedad, visibilizando a la mujer, y para construir una opinión propia basada en
          evidencias científicas, entendiendo la investigación como un logro colectivo e interdisciplinar sujeto
          a los cambios sociales, políticos y económicos.
          Competencias específicas 3 y 4 (C3 y C4)
          Las competencias específicas 3 y 4 profundizan, por un lado, en el diseño y la realización de
          proyectos de investigación y en la aplicación de los pasos de los diferentes métodos utilizados en la
          ciencia y, por otro, en las estrategias para la resolución de problemas y en la búsqueda de
          explicaciones coherentes a diferentes fenómenos, no solo en contextos científicos, sino también en
          otros contextos de la vida cotidiana, desarrollando en el alumnado destrezas y actitudes para el
          trabajo cooperativo, el análisis crítico, la curiosidad y el espíritu crítico y emprendedor y mejorando
          la resiliencia necesaria para desenvolverse frente a situaciones de incertidumbre y afrontar
          diferentes retos. Estas competencias específicas se concretan en seis criterios de evaluación. En
          primer lugar, los cuatro primeros abordan el planteamiento de preguntas, la realización de
          predicciones y la formulación de hipótesis utilizando los métodos científicos, del diseño y
          realización de proyectos de investigación sobre fenómenos biológicos, geológicos y ambientales, la
          interpretación, análisis y comunicación de los resultados, y el establecimiento de colaboraciones
          dentro y fuera del centro educativo. En segundo lugar, los dos criterios restantes conllevan la
          resolución de problemas, la búsqueda de explicaciones y el análisis crítico de las soluciones a
          procesos biológicos, geológicos o ambientales relacionados con el medio natural canario, para
          colaborar, desenvolverse en situaciones de incertidumbre y participar en los retos sociales del siglo
          XXI, como el calentamiento global o las desigualdades económicas.
          Competencia específica 5 (C5)
          A través de la competencia específica 5 se pretende que el alumnado sea capaz de valorar los
          fundamentos que justifican la necesidad urgente de implantar un modelo de desarrollo sostenible,
          valorando los recursos naturales, energéticos y materiales, así como la investigación que se
          desarrolla en Canarias como puntos a favor de este modelo, y tomar conciencia de la importancia de
          adoptar estilos de vida sostenibles y saludables, acordes con los Objetivos de Desarrollo Sostenible,



                                                            81




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16303                                Jueves 23 de marzo de 2023




          y concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, que contribuyan a mantener y
          mejorar la salud medioambiental y humana, tanto a nivel individual como colectivo.
          Esta competencia específica está asociada a dos criterios de evaluación. El primero aborda el
          análisis de las causas y consecuencias ecológicas, sociales y económicas de los principales
          problemas medioambientales, con especial énfasis en los de las islas Canarias, basándose en datos
          científicos y en los saberes de la materia, para comprender y tomar conciencia de que la
          degradación medioambiental conlleva desigualdad, refugiados climáticos, catástrofes naturales y
          crisis humanitarias. El siguiente criterio está basado en el diseño, la propuesta y la puesta en
          práctica de proyectos innovadores para promover estilos de vida e iniciativas sostenibles y
          saludables a todos los niveles, para preservar el medioambiente y la mejora de la salud física y
          mental y la calidad de vida.
          Competencia específica 6 (C6)
          Finalmente, mediante la competencia específica 6 el alumnado desarrollará destrezas para el
          razonamiento que le permitirán ahondar en los principios para la datación de materiales geológicos,
          comprender la escala de tiempo geológico y la relevancia de los principales eventos geológicos y
          biológicos de nuestro planeta, adquiriendo una actitud de aprecio por la ciencia y el medio natural
          que le permitirá adoptar, de forma autónoma, un estilo de vida sostenible y promover la
          conservación del patrimonio paleontológico canario. A partir de dos criterios de evaluación se
          desarrollará esta competencia específica. En el primero de ellos, se deberán relacionar los grandes
          eventos de la historia de la Tierra con el registro geológico y con los sucesos que ocurren en la
          actualidad, distinguiendo los cambios naturales de los inducidos por la actividad humana, con el fin
          de comprender la magnitud temporal en que se desarrollaron y reconstruir la historia a través de
          cortes geológicos. Por otro lado, el segundo criterio plantea resolver problemas de datación de
          materiales geológicos analizando el registro geológico y fósil aplicando métodos de datación para
          interpretar la historia geológica del entorno próximo y del planeta, reconociendo la existencia de
          estructuras geomorfológicas y especies extintas como marcadores de unidades estratigráficas y
          valorando el patrimonio natural canario.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          En esta materia se trabajan una serie de conocimientos, destrezas y actitudes esenciales propias de
          las ciencias biológicas, geológicas y ambientales que vienen definidas en los saberes básicos, que
          aparecen agrupados en siete bloques: I. «Proyecto científico», II. «Ecología y sostenibilidad», III.
          «Historia de la Tierra y la vida», IV. «La dinámica y composición terrestre», V. «Fisiología e
          histología animal», VI. «Fisiología e histología vegetal» y VII. «Los microorganismos y formas
          acelulares».
          El Bloque I, «Proyecto científico», está centrado en el desarrollo práctico, a través de un proyecto
          científico, de las destrezas y el pensamiento propios de la ciencia, valorando la contribución del
          trabajo científico a las ciencias biológicas, geológicas y ambientales y a la sociedad en su conjunto,



                                                           82




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16304                                Jueves 23 de marzo de 2023




          reconociendo la labor de las personas dedicadas a la ciencia, visibilizando a las mujeres en la
          ciencia.
          El Bloque II, «Ecología y sostenibilidad», recoge los componentes de los ecosistemas y su
          funcionamiento, prestando especial atención a la biodiversidad de las islas, así como la importancia
          de la adopción de estilos de vida compatibles y coherentes con un modelo de desarrollo sostenible.
          El Bloque III, «Historia de la Tierra y la vida», comprende el desarrollo de la Tierra y los seres
          vivos desde su origen, reconociendo la importancia de las islas Canarias como laboratorios de
          biodiversidad, la magnitud del tiempo geológico y la resolución de problemas basados en los
          métodos geológicos de datación para comprender el estado actual del planeta en el marco de la
          situación de emergencia climática.
          El Bloque IV, «La dinámica y composición terrestre», incluye las causas y consecuencias de los
          cambios en la corteza terrestre, especialmente en Canarias, y los diferentes tipos de rocas y
          minerales, destacando sus usos cotidianos y la importancia de la gestión responsable y respetuosa
          con los derechos humanos y con el medioambiente de las explotaciones mineras.
          El Bloque V, «Fisiología e histología animal», analiza la fisiología de los aparatos implicados en las
          funciones de nutrición y reproducción y el funcionamiento de los receptores sensoriales, de los
          sistemas de coordinación y de los órganos efectores.
          El Bloque VI, «Fisiología e histología vegetal», introduce al alumnado a los mecanismos a través de
          los cuales los vegetales realizan sus funciones vitales, y analiza sus adaptaciones a las condiciones
          ambientales en las que se desarrollan y el balance general e importancia biológica de la fotosíntesis.
          El Bloque VII, «Los microorganismos y formas acelulares», se centra en algunas de las especies
          microbianas más relevantes, su diversidad metabólica, su relevancia ecológica, y las características
          y mecanismos de infección de las formas orgánicas acelulares (virus, viroides y priones).
          Todos los saberes mencionados anteriormente deben trabajarse desde un enfoque competencial para
          que su adquisición vaya siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia
          que, a su vez, contribuyen a la mejora de las competencias clave. En otras palabras, los saberes
          básicos son el medio para trabajar las competencias específicas, pero también los conocimientos
          mínimos de Biología, Geología y Ciencias Ambientales y las destrezas y actitudes que el alumnado
          debe adquirir.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con


                                                           83




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16305                               Jueves 23 de marzo de 2023




          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La materia de Biología, Geología y Ciencias Ambientales debe ser abordada desde la metodología
          propia del trabajo científico, de una manera práctica basada en la resolución de problemas y en la
          realización de proyectos e investigaciones, fomentando tanto el trabajo individual como en equipo,
          que la conecten de forma significativa con la realidad del alumnado y con otras áreas de
          conocimiento, desde un enfoque holístico e interdisciplinar a través de situaciones de aprendizaje o
          actividades competenciales.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe partir de los criterios de evaluación e integrar los
          distintos elementos curriculares de la materia mediante tareas y actividades competenciales,
          significativas y relevantes, que generen aprendizajes transferibles y duraderos y que fomenten la
          conexión emocional con el entorno, la sociedad y la cultura del territorio insular canario, así como
          con el planeta en el que vivimos, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos
          conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Asimismo, se debe poner especial
          cuidado en que las actividades estén secuenciadas de forma adecuada, en función de los objetivos
          que se deseen y de los progresos o las dificultades observadas en el alumnado. Las actividades
          propuestas deben fomentar la observación, la curiosidad, el trabajo de campo, las experiencias de
          laboratorio y la colaboración, lo que requiere una actitud respetuosa hacia la diversidad (cultural,
          funcional, de género…), valorando el enriquecimiento que proporcionan los diferentes puntos de
          vista.
          Por otro lado, el aprendizaje competencial y la atención a la variedad de intereses, motivaciones y
          ritmos de aprendizaje del alumnado requiere del uso de metodologías que impulsen la participación
          interactiva, la colaboración y la inclusión del alumnado (aprendizaje cooperativo, aprendizaje
          basado en proyectos, aprendizaje basado en el pensamiento o aprendizaje servicio, entre otras) y de
          modelos de enseñanza (indagación científica, investigación grupal, juego de rol, jurisprudencial,
          etc.) que lo sitúen en el centro de los procesos de enseñanza y aprendizaje, siendo en todo momento
          ellos y ellas quienes protagonicen la generación de su conocimiento. Igualmente, se promoverán los
          agrupamientos variados que posibiliten la atención individualizada, pero sobre todo el trabajo entre
          iguales (trabajo individual, trabajo en parejas o trabajo en grupos), el uso de recursos variados y
          motivadores en diferentes formatos y soportes para procurar el acceso a la información de todo el
          alumnado y la utilización de espacios diversos del centro y del entorno cercano, valorando la
          importancia de romper las barreras físicas del aula para poder desarrollar los aprendizajes de este
          currículo, donde las actividades complementarias constituyen un elemento imprescindible para que
          el alumnado pueda experimentar en el entorno. Así planteadas, las situaciones de aprendizaje
          constituyen un componente que, alineado con los principios del Diseño Universal para el
          Aprendizaje (DUA), permiten aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo
          de la vida.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe incluir, desde su inicio, la evaluación y
          calificación, seleccionando instrumentos de evaluación variados que permitan evidenciar, de forma
          clara y conjunta, la adquisición de los aprendizajes y el nivel de logro de las competencias
          vinculadas a los criterios de evaluación, procurando que, además de la heteroevaluación llevada a
          cabo por el docente o la docente, se recojan la autoevaluación y la coevaluación como procesos de
          reflexión del alumnado sobre el aprendizaje, pero no para la calificación.

                                                           84




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           16306                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Finalmente, las situaciones de aprendizaje deben integrar y potenciar el uso eficaz de las
          tecnologías digitales, no solo como fuente de información o como medio de colaboración y
          comunicación, sino también para estudiar, mediante el uso de simulaciones interactivas,
          laboratorios virtuales, aplicaciones informáticas, etc., procesos y fenómenos de difícil realización
          experimental, teniendo en cuenta que la utilización de estos medios implica hacerlo de manera
          segura, saludable, crítica, sostenible y ética.




                                                          85




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Interpretar y transmitir información y datos científicos, argumentando sobre estos con
                                           precisión y utilizando diferentes formatos para analizar procesos, métodos, experimentos o                   CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM2,
                                           resultados de las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.                                        STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CC3,
                                                                                                                                                                  CCEC3.2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                           16307




                                           1.1. Analizar críticamente conceptos y procesos relacionados con los saberes de la materia,                 CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4,
                                           interpretando información en diferentes formatos y valorando la fiabilidad de las fuentes, para extraer             CD1, CPSAA3.2
                                           las ideas más relevantes y obtener conclusiones lógicas.

                                           1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la materia o con         CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD3,
                                           trabajos científicos, transmitiéndolas de forma clara y rigurosa, utilizando la terminología y el formato           CPSAA3.2, CC3
                                           adecuados, tanto de forma analógica como a través de herramientas digitales, con el fin de dar
                                           respuesta de manera fundamentada a las cuestiones que puedan surgir durante el proceso y crear
                                           conocimiento de forma colectiva.

                                           1.3. Argumentar sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia, defendiendo una postura de       CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA4, CC3,
                                           forma razonada y con una actitud abierta, flexible, receptiva y respetuosa ante la opinión de otras                     CCEC3.2


                                                                                                                     86
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          personas, con el fin de desarrollar la resiliencia frente a retos, respetando la diversidad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de analizar críticamente conceptos, procesos y experimentos
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          relacionados con los saberes básicos de cualquiera de los bloques de la materia, interpretando información de carácter científico en diferentes
                                          formatos (en forma de artículos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, etc.) y extrayendo las ideas más relevantes para comunicar sus
                                          conclusiones y opiniones de forma razonada, precisa, veraz y con creatividad, utilizando la terminología científica y formatos variados (exposición
                                          oral, pósteres, plataformas virtuales, presentación, etc.), tanto de forma analógica como a través de medios digitales. Igualmente se pretende evaluar
                                          si el alumnado argumenta (en debates, foros u otras vías) sobre los conocimientos adquiridos, defendiendo de manera lógica y fundamentada su
                                          postura, con una actitud con una actitud empática y colaborativa, abierta, receptiva y respetuosa ante la opinión de otras personas, afrontando con
                                          actitud dialogante la pluralidad de valores e ideas y desarrollando la resiliencia frente a retos, así como la flexibilidad para dar un giro a las propias
                                          ideas ante argumentos ajenos.
                                                                                                                                                                                                       16308




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando información,
                                          evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver preguntas planteadas                      CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,
                                          relacionadas con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales de forma autónoma.                         CD3, CD4, CPSAA4, CC3

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Plantear y resolver cuestiones relacionadas con los saberes de la materia, localizando y citando         CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,
                                          fuentes adecuadas, respetando los derechos de autoría y seleccionando, organizando, analizando y

                                                                                                                       87
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          evaluando críticamente la información, para poder interpretar y explicar tanto los procesos que ocurren               CD3, CD4, CPSAA4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          en los seres vivos como los fenómenos geológicos y medioambientales que tienen lugar en el entorno
                                          cercano.

                                          2.2. Contrastar y justificar la veracidad de la información relacionada con los saberes de la materia,       CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD3,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          utilizando fuentes fiables y haciendo un uso crítico, responsable, seguro, saludable y sostenible de las            CD4, CPSAA4, CC3
                                          tecnologías digitales, con el fin de aportar datos fidedignos y adoptar una actitud crítica y escéptica
                                          hacia informaciones sin una base científica.

                                          2.3. Argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a     CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                          ella, visibilizando a las mujeres en las ciencias y mostrando sus logros a lo largo de la historia, con el                 CC3
                                          fin de construir una opinión propia basada en razonamientos y evidencias científicas y entender que la
                                                                                                                                                                                                    16309




                                          investigación es una labor colectiva e interdisciplinar en constante evolución e influida por el contexto
                                          político y los recursos económicos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de plantear y resolver cuestiones de forma autónoma, siguiendo su
                                          propia curiosidad y mostrando iniciativa, sobre procesos, fenómenos, acontecimientos, mecanismos, etc., biológicos, geológicos y medioambientales
                                          relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos de la materia, seleccionando, organizando, analizando y evaluando críticamente la
                                          información procedente de fuentes diversas (libros, revistas y artículos científicos, entrevistas, páginas web, vídeos, imágenes de microscopía,
                                          motores de búsqueda…), que le permitan enriquecer su repertorio lingüístico individual. También se quiere constatar que el alumnado contrasta la
                                          veracidad de la información utilizando fuentes fiables y aplicando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad y que respeta los derechos de
                                          autoría, citando las fuentes en todos sus informes, presentaciones y comunicaciones y haciendo un uso crítico, legal, seguro, saludable y sostenible
                                          de las tecnologías digitales. Asimismo, se quiere valorar si el alumnado adopta una actitud critica y escéptica hacia informaciones sin una base
                                          científica y si argumenta sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, destacando a las mujeres


                                                                                                                     88
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          científicas, especialmente en el campo de la biología, la geología y las ciencias ambientales. Finalmente, se evaluará si el alumnado valora la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          importancia del trabajo colectivo, interdisciplinar y en continua construcción que realizan las personas científicas y realiza indagaciones de forma
                                          cooperativa, utilizando diferentes plataformas digitales de búsqueda y gestionando de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad en la
                                          red, sobre algunas figuras referentes de la ciencia canaria a lo largo de la historia y en la actualidad, e identifica y localiza los principales centros de
                                          investigación de Canarias, presentando el resultado mediante exposiciones, comunicaciones e informes, entre otros, y en diferentes soportes.
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                   competencias clave
                                          3. Diseñar, planear y desarrollar proyectos de investigación siguiendo los pasos de las
                                          metodologías científicas, teniendo en cuenta los recursos disponibles de forma realista y                       CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                                                                         16310




                                          buscando vías de colaboración, para indagar en aspectos relacionados con las ciencias biológicas,                STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                          geológicas y medioambientales.                                                                                           CPSAA3.2, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Plantear preguntas, realizar predicciones y formular hipótesis que puedan ser respondidas o                CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM2,
                                          contrastadas utilizando el pensamiento y los métodos científicos para intentar describir y explicar,                  STEM3, CD1, CD2, CE3
                                          haciendo un uso ético y no discriminatorio del lenguaje, fenómenos biológicos, geológicos o
                                          ambientales.

                                          3.2. Diseñar y realizar proyectos de investigación sobre fenómenos biológicos, geológicos y                     CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, STEM2,
                                          ambientales, aplicando los conocimientos y habilidades del trabajo científico, así como las estrategias               STEM3, CD1, CD2, CE3
                                          apropiadas para el análisis y la toma de datos cuantitativos y cualitativos, seleccionando y utilizando


                                                                                                                      89
                                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          los instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas con corrección y precisión para poder dar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          respuesta a preguntas concretas y contrastar una hipótesis previa, minimizando los sesgos y errores, en
                                          la medida de lo posible, y reformulando el procedimiento, si fuera necesario.

                                          3.3. Interpretar, analizar y comunicar los resultados obtenidos en el proyecto de investigación,           CCL1, CCL5, STEM1, STEM2, STEM4,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          utilizando el vocabulario científico y, cuando sea necesario, herramientas matemáticas y tecnológicas,                  CD2, CD3
                                          reconociendo su alcance y limitaciones y obteniendo conclusiones razonadas y fundamentadas o
                                          valorando la imposibilidad de hacerlo con el fin de reflexionar sobre el método científico aplicado y
                                          argumentar o defender su validez y resultados.

                                          3.4. Establecer colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases del proyecto         CCL5, STEM3, CD3, CPSAA3.2
                                          científico con el fin de trabajar con mayor eficiencia, utilizando las herramientas tecnológicas
                                                                                                                                                                                                    16311




                                          adecuadas, valorando la importancia de la cooperación en la investigación, respetando la diversidad y
                                          favoreciendo la inclusión.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de diseñar, planear y realizar proyectos de investigación o prácticas
                                          de laboratorio de forma cooperativa, que incluyan un plan de búsqueda, contraste y análisis de diversos tipos de información procedente de fuentes
                                          variadas, especialmente de las tecnologías digitales, así como la selección de instrumentos, herramientas o técnicas adecuadas. Además, se evaluará
                                          si el alumnado aplica las destrezas y procedimientos esenciales de las metodologías científicas, como el planteamiento de preguntas, la formulación
                                          y el contraste de hipótesis, la toma de datos cuantitativos y cualitativos, la interpretación, análisis y comunicación de resultados o la reformulación
                                          de los procedimientos, en caso necesario, para indagar y explicar fenómenos biológicos, geológicos o ambientales relacionados con todos los
                                          bloques de saberes básicos de la materia, aportando soluciones a problemas y aceptando y respondiendo adecuadamente ante la incertidumbre.
                                          También se quiere constatar que el alumnado desarrolla actitudes propias del trabajo científico como el rigor, la precisión, la objetividad, la
                                          autodisciplina, el cuestionamiento de lo obvio, la creatividad, la curiosidad, el espíritu emprendedor, la resiliencia…, y que hace un uso correcto del


                                                                                                                    90
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          vocabulario científico y de las herramientas tecnológicas a la hora de comunicar las conclusiones o crear y compartir contenidos, aplicando medidas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de seguridad y respetando, en todo momento, los derechos de autoría. Por último, se pretende evaluar si el alumnado valora la importancia del
                                          trabajo cooperativo en la investigación y si establece colaboraciones dentro y fuera del centro educativo en las distintas fases del proyecto, evaluando
                                          su desempeño individual y el de sus iguales, desde la fase de diseño hasta la ejecución definitiva (tiempos, objetivos, secuencia de acciones, reparto
                                          de roles, normas de funcionamiento del grupo, etc.), respetando la diversidad y favoreciendo la inclusión.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          4. Buscar y utilizar estrategias en la resolución de problemas analizando críticamente las
                                          soluciones y respuestas halladas y reformulando el procedimiento si fuera necesario, para dar                CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                                                                     16312




                                          explicación a fenómenos relacionados con las ciencias biológicas, geológicas y medioambientales.             CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Resolver problemas o dar explicación a procesos biológicos, geológicos o ambientales                    CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                          relacionados con el medio natural canario a partir de los conocimientos propios y de datos e                          CD1, CD5, CE1
                                          información recabados de diversas fuentes, aplicando el razonamiento lógico, el pensamiento
                                          computacional o herramientas digitales para desarrollar el análisis crítico, colaborar, desenvolverse
                                          frente a situaciones de incertidumbre, participar plenamente en la sociedad y afrontar los retos del
                                          siglo XXI como el calentamiento global o las desigualdades socioeconómicas.

                                          4.2. Analizar críticamente la solución a un problema sobre fenómenos biológicos, geológicos o                 CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA1.1,
                                          ambientales y modificar los procedimientos utilizados o conclusiones obtenidas si dicha solución no                    CPSAA5, CE1


                                                                                                                    91
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fuese viable o ante nuevos datos aportados o recabados con posterioridad, con la finalidad de fomentar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la reflexión, el razonamiento lógico y el pensamiento científico y desarrollar procesos autorregulados
                                          de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de resolver problemas o dar explicaciones coherentes a procesos
                                          biológicos, geológicos o ambientales, de forma individual o cooperativa, relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos de la materia
                                          (ecología y sostenibilidad, historia de la Tierra y la vida, dinámica y composición terrestres, fisiología e histología animal y vegetal o los
                                          microorganismos y formas acelulares) a partir de los conocimientos propios y de datos e información recabados de diversas fuentes: observación
                                          directa del entorno o indirecta a través de animaciones y simulaciones, experimentación en el laboratorio, páginas web, artículos científicos, etc.
                                          Además, se constatará que es capaz de aplicar el razonamiento lógico, la metodología científica y el pensamiento computacional para contrastar las
                                          hipótesis y representar y analizar críticamente las soluciones y respuestas halladas. Se trata de verificar que el alumnado reflexiona sobre los
                                                                                                                                                                                                 16313




                                          procedimientos utilizados y los reformula si la solución propuesta no es viable o ante nuevos datos aportados, mostrando creatividad, apertura a la
                                          colaboración, optimismo y resiliencia para continuar a pesar de la falta de éxito inmediato. Finalmente, se pretende comprobar que el alumnado
                                          desarrolla procesos autorregulados de aprendizaje y transmite el conocimiento adquirido, junto con el procedimiento seguido, ante otras personas,
                                          utilizando para ello diversas formas de expresión (informes, murales, artículos…) y diferentes soportes, preferiblemente digitales.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          5. Diseñar, promover y ejecutar iniciativas relacionadas con la conservación del medioambiente,
                                          la sostenibilidad y la salud, basándose en los fundamentos de las ciencias biológicas, geológicas y        CCL1, CCL2, STEM2, STEM5, CD4,
                                          ambientales, para fomentar estilos de vida sostenibles y saludables.                                         CPSAA2, CC2, CC4, CE1, CE3



                                                                                                                  92
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Analizar las causas y consecuencias ecológicas, sociales y económicas de los principales                  CCL2, STEM2, CC2, CC4, CE1
                                          problemas medioambientales, destacando los de las islas Canarias, desde una perspectiva individual,
                                          local y global, concibiéndolos como grandes retos de la humanidad y basándose en datos científicos,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          con el fin de comprender y tomar conciencia de que la degradación medioambiental es sinónimo de
                                          desigualdad, refugiados climáticos, catástrofes naturales y otros tipos de crisis humanitarias.

                                          5.2. Diseñar, proponer y poner en práctica proyectos innovadores con una actitud fundamentada en los         CCL1, STEM5, CD4, CPSAA2, CC2,
                                          principios y procedimientos democráticos, el compromiso ético con la igualdad, la cohesión social, el                 CC4, CE1, CE3
                                          desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial que promuevan estilos de vida e iniciativas
                                          sostenibles y saludables a nivel individual, colectivo y local, argumentando sobre sus efectos positivos
                                                                                                                                                                                                   16314




                                          y la urgencia de adoptarlos y basándose en los saberes de la materia, con el fin de contribuir al logro de
                                          los Objetivos de Desarrollo Sostenible, preservar el medioambiente y mantener y mejorar la salud
                                          física y mental y la calidad de vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende evaluar si el alumnado es capaz de analizar las causas y deducir las consecuencias ecológicas,
                                          sociales y económicas de los principales problemas medioambientales (sobreexplotación de recursos, gestión inadecuada de residuos, contaminación
                                          atmosférica por el uso de energías no renovables, deforestación para obtener tierras de cultivo o pastos, pérdida de biodiversidad, destrucción de
                                          hábitats, instalación de especies invasoras, cambio climático, utilización de compuestos xenobióticos, etc.) desde una perspectiva individual, local y
                                          global a partir de sus propios conocimientos, de los datos e información recopilada en fuentes y soportes variados (páginas web, libros, artículos e
                                          informes científicos, foros especializados, entrevistas a personas expertas, etc.) y de la aportada por el equipo docente, compartiendo sus
                                          conclusiones a través de comunicaciones orales, escritas, signadas o multimodales. También se quiere comprobar si el alumnado reflexiona y expone
                                          argumentos sobre la sostenibilidad de las actividades cotidianas mediante la identificación de indicadores como la huella ecológica y la adopción de


                                                                                                                     93
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estilos de vida coherentes con un modelo de desarrollo sostenible, comprendiendo la relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          vivos —one health (una sola salud)—. Por último, se pretende constatar que el alumnado es capaz de aplicar de forma crítica y consecuente los
                                          principios, ideales y valores relativos al proceso de integración europea, la Constitución española, los derechos humanos y el patrimonio cultural
                                          propios para proponer y poner en práctica iniciativas fundamentadas científicamente que contribuyan al logro de los Objetivos de Desarrollo
                                          Sostenible y concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, y que defiendan y promuevan estilos de vida sostenibles y saludables
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          que ayuden a prevenir el deterioro medioambiental a través del diseño de proyectos que desarrollen ideas y soluciones innovadoras y que incluyan la
                                          realización de campañas, exposiciones, debates, mesas redondas, etc. Todo ello con el fin de tomar conciencia del valor ecológico, científico, social
                                          y económico del mundo natural y comprender que la degradación medioambiental es sinónimo de desigualdad, refugiados climáticos, catástrofes
                                          naturales y otros tipos de crisis humanitarias.
                                                                                                                                                                                                  16315




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          6. Analizar los elementos del registro geológico utilizando fundamentos científicos, para
                                          relacionarlos con los grandes eventos ocurridos a lo largo de la historia de la Tierra y con la             CCL3, CP2, STEM2, STEM5, CD1,
                                          magnitud temporal en que se desarrollaron.                                                                      CPSAA2, CC4, CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Relacionar, a partir de información procedente de diferentes fuentes y en distintos formatos, los      CCL3, CP2, STEM2, STEM5, CD1,
                                          grandes eventos de la historia terrestre, diferenciando los cambios naturales de los inducidos por la               CPSAA2, CC4
                                          actividad humana, con determinados elementos del registro geológico y con los sucesos que ocurren
                                          en la actualidad, utilizando los principios geológicos básicos y el razonamiento lógico, con el fin de
                                          comprender la magnitud temporal en que se desarrollaron y reconstruir la historia representada en


                                                                                                                   94
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          cortes geológicos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.2. Resolver problemas de datación de materiales geológicos, analizando elementos del registro                          STEM2, CCEC1
                                          geológico y fósil y aplicando métodos de datación, para interpretar la historia geológica de diferentes
                                          zonas del planeta y del entorno próximo, reconociendo la existencia de estructuras geomorfológicas y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          especies extintas como marcadores de unidades estratigráficas y valorando el patrimonio natural
                                          canario.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende evaluar si el alumnado aplica los principales métodos de datación de materiales geológicos
                                          (geocronología absoluta y relativa) y utiliza los principios geológicos básicos (los fósiles guía y los principios de superposición de estratos,
                                          superposición de fenómenos y correlación) y el razonamiento lógico para reconstruir la historia representada en cortes geológicos, indicando la edad
                                                                                                                                                                                                     16316




                                          relativa de los estratos, las discordancias y las etapas de deformación. Se trata de averiguar si el alumnado interpreta mapas y cortes geológicos
                                          sencillos utilizando el mapa topográfico y las relaciones entre el relieve y las estructuras existentes, y elabora producciones en distintos soportes en
                                          los que identifica, a partir de documentación científica extraída de diferentes fuentes, los principales acontecimientos en la historia geológica de la
                                          Tierra y los relaciona con determinados elementos del registro geológico, con la magnitud temporal en la que se desarrollaron y con los sucesos que
                                          ocurren en la actualidad, reconociendo el origen natural de los cambios climáticos pasados y valorando la influencia de la actividad humana en el
                                          cambio climático actual, para adoptar, de forma autónoma, un estilo de vida sostenible y promover la conservación del patrimonio paleontológico
                                          canario. Finalmente, se verificará si el alumnado aprecia la pertinencia de la información seleccionada y presenta sus conclusiones de forma
                                          argumentada utilizando diversas formas de expresión para comunicarlas, citando las fuentes y empleando la terminología científica. Todo ello con el
                                          fin de comprender la escala de tiempo geológico y la relevancia de los principales eventos geológicos y biológicos de nuestro planeta, adquiriendo
                                          una actitud de aprecio por la ciencia y el medio natural en general y el canario en particular.




                                                                                                                    95
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16317                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proyecto científico
               1. Formulación de hipótesis, preguntas, problemas y conjeturas como herramientas para la
                  elaboración de planteamientos con perspectiva científica.
               2. Empleo de estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e
                  interacción con instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de presentación de
                  procesos, resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos, pósteres, informes y otros).
               3. Búsqueda, reconocimiento y uso de fuentes fiables de información como destreza para evitar
                  los riesgos de manipulación y desinformación.
               4. Diseño, planificación y realización de experiencias científicas de laboratorio o de campo
                  aplicando procedimientos de contraste de hipótesis y controles experimentales.
               5. Aplicación de métodos de análisis de resultados científicos: organización, representación y
                  uso de herramientas estadísticas como fase final de un proyecto de investigación.
               6. Utilización de vocabulario científico, formatos (informes, vídeos, modelos, gráficos y otros)
                  y herramientas digitales como estrategias para la comunicación científica.
               7. Valoración crítica de la contribución del trabajo científico a las ciencias biológicas,
                  geológicas y ambientales y a la sociedad. Reconocimiento de la labor de las personas
                  dedicadas a la ciencia, destacando a las mujeres científicas.
               8. Indagación sobre los principales centros de investigación de Canarias y figuras referentes de
                  la ciencia canaria a lo largo de la historia y en la actualidad, destacando las relacionadas con
                  el campo de las ciencias biológicas, geológicas y ambientales.
               9. Análisis de la evolución histórica del saber científico: la ciencia como labor colectiva,
                  interdisciplinar y en continua construcción.
          II. Ecología y sostenibilidad
               1. Reconocimiento del medioambiente como motor económico y social: importancia de la
                  evaluación de impacto ambiental y de la gestión sostenible de recursos y residuos para
                  comprender la irreversibilidad de la mayoría de los cambios en el medio. Relación entre la
                  salud medioambiental, humana y de otros seres vivos —one health (una sola salud)—.
               2. Reflexión y argumentación sobre la sostenibilidad de las actividades cotidianas mediante la
                  identificación de indicadores de sostenibilidad, como la huella ecológica y la adopción de
                  estilos de vida compatibles y coherentes con un modelo de desarrollo sostenible.
               3. Localización y análisis crítico de iniciativas locales y globales para promover un modelo de
                  desarrollo sostenible.
               4. Interpretación y descripción de la dinámica de los ecosistemas: flujos de energía y ciclos de
                  la materia (carbono, nitrógeno, fósforo y azufre). Análisis de las relaciones de
                  interdependencia y relaciones tróficas. Resolución de problemas.


                                                             96




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16318                               Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Relación entre el ciclo del carbono y el cambio climático: análisis de sus causas y
                  consecuencias sobre la salud, la economía, la ecología y la sociedad. Reflexión y debate
                  sobre las estrategias de mitigación, adaptación y resiliencia para afrontar el cambio
                  climático.
               6. Análisis de la importancia de la biodiversidad, de las causas de su pérdida y de sus
                  consecuencias ambientales y sociales. Elaboración de propuestas de acciones concretas para
                  evitar la pérdida de biodiversidad en Canarias a partir del conocimiento de la restauración de
                  especies y recuperación de espacios degradados.
               7. Investigación acerca del problema de los residuos, a nivel mundial y local, con propuestas
                  de estrategias para la prevención y gestión adecuada de los mismos, y de los efectos de la
                  utilización de compuestos xenobióticos sobre la naturaleza y sobre la salud humana y de
                  otros seres vivos.
          III. Historia de la Tierra y la vida
               1. Análisis del concepto tiempo en geología: magnitud, escala y métodos de datación.
                  Resolución de problemas de datación absoluta y relativa.
               2. Estudio de los principales acontecimientos geológicos acontecidos en la evolución de la
                  Tierra a partir de la información extraída de diferentes fuentes.
               3. Aplicación de los principios geológicos (superposición de los estratos, sucesión faunística y
                  de eventos, actualismo, etc.) para la reconstrucción de la historia geológica de una zona.
               4. Estudio de la historia de la vida en la Tierra: principales cambios en los grandes grupos de
                  seres vivos y justificación desde la perspectiva evolutiva para comprender la transformación
                  antropológica actual. Reconocimiento de la importancia de la conservación del patrimonio
                  paleontológico canario.
               5. Interpretación de los sistemas de clasificación de los principales grupos taxonómicos de los
                  seres vivos. Descripción de sus características e identificación mediante la observación y el
                  uso de claves. Reconocimiento de la importancia de las islas Canarias como laboratorios de
                  biodiversidad.
          IV. La dinámica y composición terrestres
               1. Entender las proyecciones futuras de acceso al aire limpio y agua potable en todo el planeta.
               2. Análisis de la estructura, composición y dinámica de la geosfera. Caracterización de los
                  métodos de estudio directos e indirectos e interpretación de los datos obtenidos a través de
                  ellos.
               3. Relación entre la tectónica de placas y los procesos orogénicos, volcánicos y sísmicos que se
                  manifiestan en la formación de relieves y rocas. Diferenciación entre los tipos de bordes.
                  Análisis y discusión de las principales hipótesis sobre el origen de las islas Canarias.
               4. Estudio de los procesos geológicos externos: agentes causales y consecuencias sobre el
                  relieve. Identificación y descripción de las formas principales de modelado del relieve y de



                                                            97




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16319                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     los factores que contribuyen a definirlas (elementos climatológicos, hidrográficos,
                     geológicos, antrópicos, etc.).
               5. Análisis de los factores y procesos de edafogénesis en la formación de los principales tipos
                  de suelos. Conceptualización de edafodiversidad y valoración de la importancia de su
                  conservación.
               6. Estudio de algunos de los acontecimientos naturales constitutivos de riesgo (procesos
                  geológicos, actividades humanas, etc.), mundiales o locales, especialmente los de las islas
                  Canarias. Determinación de las estrategias de predicción, prevención y corrección más
                  adecuadas que deben tomarse para evitarlos.
               7. Clasificación e identificación de las rocas según su origen y composición, destacando las
                  rocas más abundantes de Canarias. Descripción del ciclo litológico.
               8. Clasificación químico-estructural e identificación de minerales y rocas. Valoración de la
                  importancia de minerales y rocas de Canarias.
               9. Indagación acerca de los usos cotidianos de los minerales y las rocas y argumentación de la
                  importancia de realizar una gestión y promoción responsable y respetuosa con los derechos
                  humanos y con el medioambiente de las explotaciones mineras.
               10. Reconocimiento de la necesidad de apreciar, valorar, respetar y proteger el patrimonio
                   geológico en general, y de Canarias en particular, como una oportunidad para la
                   conservación del medio natural.
          V. Fisiología e histología animal
               1. Caracterización de la nutrición heterótrofa. Comparación entre los órganos y procesos de
                  nutrición implicados en diferentes grupos taxonómicos.
               2. Descripción de la función de relación: sistemas de coordinación (nervioso y endocrino),
                  receptores sensoriales y órganos efectores.
               3. Distinción entre los tipos y estructuras implicadas en la reproducción de los diferentes
                  grupos taxonómicos. Argumentación de la importancia biológica de la reproducción.
          VI. Fisiología e histología vegetal
               1. Caracterización de la nutrición autótrofa. Descripción de los procesos que ocurren en cada
                  una de las fases de la fotosíntesis. Argumentación sobre su importancia para la vida en la
                  Tierra.
               2. Diferenciación entre la savia bruta y la savia elaborada: composición, formación y
                  mecanismos de transporte.
               3. Definición de la función de relación en vegetales: tropismos y nastias. Reconocimiento de la
                  influencia de las fitohormonas (auxinas, citoquininas, etileno, etc.) como reguladoras del
                  crecimiento y desarrollo de las plantas e identificación de las aplicaciones más importantes
                  en la agricultura.



                                                           98




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16320                                Jueves 23 de marzo de 2023




               4. Interpretación de los ciclos reproductivos de los vegetales. Distinción entre los mecanismos
                  de reproducción sexual y asexual y valoración de su relevancia evolutiva.
               5. Identificación de las fases de la reproducción sexual en plantas superiores y explicación de
                  los procesos implicados (polinización, fecundación, dispersión de la semilla y el fruto),
                  estableciendo su relación con el ecosistema.
               6. Relación entre las adaptaciones de los vegetales al medio y el ecosistema en el que se
                  desarrollan.
          VII. Los microorganismos y formas acelulares
               1. Definición del concepto y tipos de microorganismos.
               2. Comparación entre eubacterias y arqueobacterias.
               3. Análisis del metabolismo bacteriano y de la intervención de los microorganismos en los
                  ecosistemas (simbiosis y ciclos biogeoquímicos), la industria (fermentaciones, producción
                  de medicamentos, etc.), la salud humana (epidemias, zoonosis, etc.) y la biotecnología
                  (obtención de fármacos, vacunas, etc.) para valorar su importancia en el mantenimiento del
                  equilibrio en la biosfera y su papel en la salud humana.
               4. Análisis de las principales técnicas de aislamiento, cultivo, esterilización e identificación de
                  microorganismos.
               5. Identificación y explicación de los mecanismos de transferencia genética horizontal en
                  bacterias, reconociendo la contribución activa de estos procesos a la diseminación de la
                  resistencia a antibióticos. Reflexión sobre el problema, de escala global, que genera la
                  resistencia a antibióticos en las bacterias (medioambiente, salud humana, etc.).
               6. Descripción de las características básicas y los mecanismos de infección de las formas
                  acelulares (virus, viroides y priones). Valoración de la importancia biológica de los virus
                  (bioinsecticidas, mantenimiento del equilibrio ecológico, fabricación de vacunas,
                  tratamiento de enfermedades, etc.).




                                                             99




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16321                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                CIENCIAS GENERALES

          Introducción
          La materia de Ciencias Generales de segundo curso de Bachillerato pretende ofrecer una formación
          básica en cuatro disciplinas científicas fundamentales —física, química, biología y geología y
          ciencias ambientales—, con el objetivo de que el alumnado desarrolle el pensamiento científico y
          adquiera una comprensión general de los principios que rigen los fenómenos del mundo natural, así
          como una perspectiva acorde a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible recogidos
          en la Agenda Canaria 2030. Igualmente, a través de este currículo se busca incentivar vocaciones
          científicas y concienciar sobre la importancia de las ciencias para el desarrollo y progreso de la
          sociedad y la formación científica de las personas, como medio para lograr una ciudadanía crítica
          con un criterio propio y fundamentado para distinguir información veraz y defender sus ideas por
          encima de afirmaciones pseudocientíficas y engañosas.
          A esta materia podrán acceder diferentes perfiles de estudiantes, con distintas formaciones previas
          en ciencias, por lo que la adquisición de los aprendizajes esenciales de esta materia se construye a
          partir de las ciencias básicas que todo alumno y alumna ha cursado durante la Educación
          Secundaria Obligatoria, profundizando a partir de ahí́ para alcanzar las competencias y los objetivos
          propios de la etapa de Bachillerato.
          Las competencias específicas en las que se estructura este currículo tienen como finalidad que,
          además de desarrollar los procedimientos específicos de la actividad científica, el alumnado integre
          conocimientos, destrezas y actitudes relacionados con la situación y las repercusiones de la ciencia
          en la actualidad, su relevancia en el avance social, así como el carácter global del conjunto de las
          disciplinas científicas. Todo ello acompañado de un conjunto de criterios de evaluación con un
          marcado carácter competencial, que evidenciarán las destrezas que el alumnado debe adquirir para
          desenvolverse en una sociedad que demanda una ciudadanía que comprenda, explique y razone con
          espíritu crítico, porque sin ciencia no hay futuro.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de la materia Ciencias Generales contribuye a la consecución de varios de los objetivos
          de la etapa desde las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos.
          La adquisición del conocimiento científico y el uso de las metodologías científicas requiere de la
          movilización de destrezas y habilidades para plantearse preguntas, acceder a información fidedigna,
          seleccionarla, interpretarla, integrarla, contrastarla y comunicar con corrección, de forma oral o

                                                          100




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16322                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          escrita, las principales conclusiones extraídas. Para ello, es fundamental la lectura y comprensión de
          textos divulgativos y científicos en distintas lenguas. Además, la metodología científica fomenta la
          curiosidad, la creatividad, la resiliencia, la paciencia, la disciplina y la superación personal, ayuda al
          alumnado a tomar decisiones, a obtener objetivos y a valorar, de forma crítica, la contribución de la
          ciencia y la tecnología en la mejora de la calidad de vida. De este modo, desde la materia se
          contribuye al desarrollo de los objetivos (d), (e), (f), (i), (j) y (k).
          Asimismo, el uso de las tecnologías digitales como apoyo al trabajo científico en las materias de
          ciencias experimentales facilita la búsqueda de información y posibilita, no solo la transmisión de la
          misma, sino el trabajo colaborativo durante las distintas fases de desarrollo de los proyectos de
          investigación, fomentando la igualdad de género y la no discriminación por diferentes condiciones
          entre las personas, contribuyendo de esta forma al desarrollo de los objetivos (c) y (g).
          El desarrollo de una conciencia cívica, solidaria y democrática y de un espíritu crítico son aspectos
          trabajados en esta materia, pues en ella se transmite al alumnado la importancia y la necesidad del
          razonamiento científico para comprender y solucionar los problemas y retos a los que pueda
          enfrentarse en su vida cotidiana, promoviendo así la adquisición de los objetivos (a) y (b).
          A través de los saberes básicos propios de la materia se fomentan el análisis, la reflexión y la
          argumentación, basándose en fundamentos científicos, sobre aspectos relacionados con la
          conservación del medioambiente, la gestión sostenible de recursos y la salud, animando al
          alumnado a adoptar y promover estilos de vida saludables y sostenibles que ayuden a la mejora del
          entorno, natural, social y económico, contribuyendo al logro de los objetivos (h), (l) y (o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La materia de Ciencias Generales de segundo de Bachillerato contribuye al desarrollo de la mayoría
          de las competencias clave.
          La contribución de Ciencias Generales a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) se
          concreta en los momentos en que el alumnado debe comunicar ciencia. Ante los hechos y
          fenómenos naturales propuestos se describen las observaciones, se elaboran hipótesis informadas,
          se explicitan los procedimientos experimentales empleados, se discuten los resultados y se
          argumentan y comunican las conclusiones. Todo ello requiere de la precisión en los términos
          utilizados, el encadenamiento adecuado de las ideas y la coherencia en la expresión oral o escrita en
          las distintas producciones (informes de laboratorio, biografías científicas, planteamiento y
          resolución de problemas, exposiciones, etc.), así como la participación en diferentes interacciones
          comunicativas manteniendo una actitud cooperativa y respetuosa.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se logra a
          través de la utilización del pensamiento y las estrategias propias de los métodos científicos, como la
          observación, la experimentación y la obtención de resultados, al mismo tiempo que se emplean los
          fundamentos y las herramientas matemáticas para la resolución de problemas al definir magnitudes
          relevantes, realizar medidas, relacionar variables, establecer relaciones operativas, formular leyes

                                                             101




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16323                                Jueves 23 de marzo de 2023




          cuantitativas, interpretar y representar datos y gráficos, así como extraer conclusiones y poder
          expresarlas en el lenguaje verbal y simbólico de las matemáticas y en sus formas específicas de
          representación. Además, el desarrollo de la materia requiere el uso de las tecnologías en los
          distintos contextos de aprendizaje para interpretar y comunicar los elementos más relevantes de
          investigaciones de forma clara y precisa, en diferentes formatos aprovechando la cultura digital, el
          pensamiento científico y el desarrollo de proyectos.
          La materia de Ciencias Generales contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) a través
          de la utilización de las tecnologías digitales para la búsqueda, selección, tratamiento, presentación y
          comunicación de información como procesos básicos vinculados al trabajo científico, así como para
          simular y visualizar fenómenos que no pueden realizarse en el laboratorio o hechos de la naturaleza
          de difícil observación o para la cooperación en el desarrollo de las distintas fases de un proyecto de
          investigación, y la creación de contenidos digitales a partir de la selección, uso y gestión segura,
          crítica y responsable de las herramientas y los entornos virtuales de aprendizaje.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es inherente a la forma de
          construir el conocimiento científico. Las estrategias propias de las metodologías científicas están
          íntimamente ligadas al planteamiento de interrogantes, su análisis y el establecimiento de
          secuencias de tareas dirigidas a la consecución de un objetivo, la determinación de un método de
          trabajo, la distribución de tareas cuando sean compartidas y, finalmente, la toma de conciencia
          sobre la eficacia del proceso seguido, lo que favorece el desarrollo de destrezas tales como la
          capacidad de gestionar el tiempo, los recursos y la información eficazmente, colaborar con otros de
          forma constructiva, hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad, adaptarse a los cambios,
          aprender a gestionar los procesos metacognitivos, etc. Todas estas habilidades se ponen en acción
          cuando el alumnado desarrolla proyectos de carácter científico de forma cooperativa que le llevan a
          buscar alternativas y soluciones creativas a problemas relacionados con los saberes de la materia.
          La contribución de Ciencias Generales a la Competencia ciudadana (CC) está ligada a dos aspectos
          fundamentales. En primer lugar, a la alfabetización científica de los futuros ciudadanos y
          ciudadanas y al análisis de los fundamentos y situaciones de interdependencia y ecodependencia
          entre nuestras formas de vida y el entorno vinculados con las ciencias, que permitirán su
          participación en la toma fundamentada de decisiones frente a problemas de interés que suscitan el
          debate social, desde las fuentes de energía hasta aspectos fundamentales relacionados con la salud,
          la alimentación, el consumo, el medioambiente o el desarrollo sostenible. En segundo lugar, a la
          reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un
          estilo de vida acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda Canaria
          2030. La finalidad última del trabajo de esta competencia en la materia será el fomento del
          compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial.
          La materia contribuye también al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) al exponer al
          alumnado a proyectos y problemas que no tienen una solución inmediata, enfrentándose a ellos con
          criterios propios para tomar decisiones personales sobre su proceso de resolución y el análisis de los
          resultados obtenidos, y así plantear soluciones creativas, innovadoras y de valor a los actuales retos
          de carácter social y científico a los que se enfrenta la humanidad a partir de la aplicación de los
          conocimientos y las estrategias necesarias adquiridas, para emprender acciones en el ámbito no solo
          académico, sino también en el social y el personal, valorando su impacto en el entorno.



                                                           102




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16324                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia de Ciencias Generales contribuye a la adquisición de la Competencia en conciencia y
          expresión culturales (CCEC), ya que la exposición de datos, el diseño de experiencias, la
          comunicación de conclusiones de los trabajos de investigación, etc., requieren la elaboración de
          esquemas, paneles y presentaciones en diferentes formatos que dan la oportunidad al alumnado de
          desarrollar su creatividad, vinculando de esta forma las disciplinas científica y artística. Igualmente,
          los conocimientos relacionados con los avances científicos a lo largo de la historia, especialmente
          en el último siglo, ponen de manifiesto que la ciencia se hace por acumulación de conocimientos
          anteriores creados por mujeres y hombres, dándose casos donde ciertas ideas fueron tan
          innovadoras y creativas en su momento que cambiaron el rumbo de la sociedad y afectaron la
          cultura.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Ciencias Generales se han establecido seis competencias específicas que
          engloban catorce criterios de evaluación con un marcado carácter competencial, lo que los convierte
          en evaluadores de los saberes básicos que el alumnado debe adquirir para desenvolverse en una
          sociedad que demanda espíritu crítico ante cuestiones científicas. Estas competencias comprenden
          aspectos relacionados con la aplicación de las metodologías científicas, la comprensión e
          interpretación de los procesos del entorno, la adopción y promoción de estilos de vida saludables y
          sostenibles, el uso de estrategias y herramientas para la resolución de problemas, los procedimientos
          de la actividad científica y su relevancia en el avance social, y la localización, selección y
          evaluación de información científica, enfatizando en la importancia de la colaboración en el ámbito
          científico.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)

                                                            103




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16325                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La competencia específica 1 tiene una relación directa con la manera de trabajar propia de la ciencia
          y conlleva movilizar el pensamiento crítico, el razonamiento lógico y las habilidades para
          comunicarse y colaborar haciendo uso de recursos tecnológicos. Esta competencia, que se concreta
          en tres criterios de evaluación, contribuye a que el alumnado desarrolle destrezas para observar,
          emitir y contrastar hipótesis a través de la experimentación en laboratorios o en entornos virtuales,
          respetando las normas de seguridad y utilizando los instrumentos adecuados, interpretar fenómenos
          fisicoquímicos y naturales, tomar decisiones afrontando retos con sentido crítico y ético, y
          comunicar los resultados de un experimento o trabajo científico.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica 2 busca que el alumnado adquiera una visión holística del
          funcionamiento del medio natural, adoptando un enfoque global de las ciencias como un todo
          integrado, y que desarrolle el pensamiento científico, clave para la creación de nuevos
          conocimientos fundamentados en los principios, leyes y teorías científicas. Asimismo, el progreso
          de esta competencia, que tiene vinculados tres criterios de evaluación, contribuye a despertar un
          compromiso ciudadano en el ámbito local y global. Los dos primeros criterios de evaluación están
          orientados al reconocimiento, análisis y explicación de los fenómenos físicoquímicos más
          relevantes que ocurren en el entorno, basándose en las principales leyes y teorías científicas. El
          tercer criterio se centra en la explicación de los elementos y procesos básicos de la biosfera y la
          geosfera.
          Competencia específica 3 (C3)
          Trabajar la competencia específica 3 posibilita que el alumnado adopte actitudes y estilos de vida
          compatibles con el mantenimiento y mejora de la salud y con un modelo de desarrollo sostenible.
          Se busca que comprenda, a través del conocimiento del funcionamiento de su propio organismo y
          de los ecosistemas, la relación entre la salud, la conservación del medioambiente y el desarrollo
          económico, y que actúe de forma consecuente y comprometida con los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible de la Agenda Canaria 2030 y la lucha contra el cambio climático, proponiendo medidas
          para el cambio positivo hacia un modo de vida más saludable y sostenible, con acciones dirigidas al
          respeto a la biodiversidad y a la gestión sostenible de recursos, que, a su vez, mejorarán la salud y el
          bienestar físico y mental humanos a nivel individual y colectivo. Esta competencia se visibiliza a
          través de dos criterios de evaluación: el primero dirigido a la adopción y promoción de hábitos
          sostenibles y el segundo a la adopción y promoción de hábitos saludables.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 desarrolla en el alumnado la capacidad para afrontar la solución de
          problemas usando la lógica y el razonamiento, explorando nuevas estrategias de resolución cuando
          las que tiene adquiridas no sean suficientes. También se fomenta la actitud positiva hacia los retos y
          las situaciones de incertidumbre, así como la resiliencia para seguir probando nuevas vías de
          resolución en caso de falta de éxito inicial o con la intención de mejorar los resultados, para abordar
          con éxito diferentes tipos de situaciones a las que se enfrentará a lo largo de su vida personal, social,
          académica y profesional. Esta competencia tiene como referentes dos criterios de evaluación a
          través de los cuales se evaluará el grado de desempeño del alumnado en la resolución de problemas
          relacionados con fenómenos y procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos, y en el análisis
          crítico de sus soluciones.


                                                            104




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16326                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 5 (C5)
          A través de la competencia específica 5 se pretende que el alumnado adquiera conciencia sobre la
          relevancia de la contribución de la ciencia y la labor de las personas que se dedican a ella, con
          perspectiva de género, a la mejora y el progreso de la sociedad actual, reconociendo su carácter
          colectivo e interdisciplinar. Por ello, su finalidad, que se concreta en dos criterios de evaluación, es
          formar una ciudadanía con un acervo científico rico y con vocación científica como vía para la
          mejora de su calidad de vida. Sus dos criterios de evaluación persiguen que el alumnado perciba la
          ciencia como un área de conocimiento global en continua construcción y que sea capaz de
          establecer la relación entre la ciencia y el progreso de la sociedad, valorando el trabajo de las
          científicas y los científicos.
          Competencia específica 6 (C6)
          El progreso en la competencia específica 6, vinculada a dos criterios de evaluación, favorece que el
          alumnado mejore destrezas como la búsqueda y selección de información relevante en diferentes
          formatos, utilizando fuentes fidedignas, el pensamiento crítico y el razonamiento lógico para
          responder a preguntas concretas y establecer conclusiones fundamentadas. Asimismo, esta
          competencia implica que el alumnado establezca colaboraciones y lleve a cabo investigaciones o
          proyectos científicos, lo que conlleva el despliegue de destrezas sociales, respeto a la diversidad y,
          con frecuencia, utilización eficiente, ética y responsable de los recursos tecnológicos.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos constituyen los conocimientos, destrezas y actitudes que posibilitan el
          desarrollo de las competencias específicas de la materia. En Ciencias Generales estos se estructuran
          en cinco bloques: I. «Construyendo ciencia», II. «Un universo de materia y energía», III. «El
          sistema Tierra», IV. «Biología para el siglo XXI» y V. «Las fuerzas que nos mueven».
          En esta materia la mayoría de los saberes básicos pueden ser tratados de forma flexible en
          cualquiera de los cinco bloques competenciales, por lo que es el profesorado, en su autonomía,
          quien debe estimar aquellos más adecuados, adaptado al contexto educativo de aplicación, para
          implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales.
          El Bloque I, «Construyendo ciencia», trata los aspectos básicos de la actividad científica general: el
          uso de las metodologías científicas para el estudio de fenómenos naturales, la experimentación
          incluyendo los instrumentos necesarios y sus normas de uso, búsqueda de información científica en
          diferentes formatos y con herramientas adecuadas, la utilización correcta del lenguaje científico y
          de las herramientas matemáticas pertinentes, la contribución de los científicos y científicas a los
          principales hitos de la ciencia para el avance y la mejora de la sociedad, etc. Se trata de un bloque
          introductorio que busca desarrollar destrezas prácticas útiles para el resto de los bloques.
          El Bloque II, «Un universo de materia y energía», recoge dos conceptos fundamentales en el
          estudio y trabajo de la ciencia: la materia y la energía, que constituyen la base para la construcción
          de aprendizajes sobre los sistemas fisicoquímicos, biológicos y geológicos. En este bloque se

                                                            105




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16327                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          aborda el análisis de las propiedades, los estados de agregación y los procesos físicos y químicos de
          cambio de los sistemas materiales, el manejo de la nomenclatura de los compuestos químicos según
          las normas de la IUPAC como fundamento de una alfabetización científica, la importancia de las
          transformaciones químicas en los procesos industriales, medioambientales y sociales del mundo
          actual y la resolución de problemas relacionados con el consumo energético para comprender la
          necesidad de un desarrollo sostenible.
          En el Bloque III, «El sistema Tierra», se hace una aproximación al estudio de la Tierra y los
          sistemas terrestres desde el punto de vista de la geología planetaria, de la tectónica de placas y de la
          dinámica de las capas fluidas. Además, incluye aspectos claves encaminados a la concienciación del
          alumnado sobre los principales problemas medioambientales y riesgos geológicos, así como la
          necesidad de adoptar un modelo de desarrollo sostenible, relacionando la conservación
          medioambiental con la salud humana y el desarrollo económico de la sociedad.
          El Bloque IV, «Biología para el siglo XXI», trata de algunas cuestiones sobre la biotecnología, su
          importancia en la investigación de enfermedades y sus aplicaciones en la agricultura, ganadería o
          recuperación medioambiental, entre otras, basándose en el conocimiento de las biomoléculas
          orgánicas y en los procesos implicados en la expresión de la información genética.
          Por último, el Bloque V, «Las fuerzas que nos mueven», presenta las fuerzas fundamentales de la
          naturaleza y los efectos que tienen sobre los sistemas. Estos saberes permiten dar explicación a
          aspectos tan importantes como el movimiento de los cuerpos, las deformaciones de la corteza
          terrestre, el movimiento de los planetas del sistema solar o, incluso, la resistencia de materiales
          aplicada a la ingeniería.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La materia de Ciencias Generales tiene un importante carácter práctico, por lo que se recomienda
          impartirla ligándola a la realidad del alumnado, de una forma significativa y con un enfoque
          interdisciplinar, implicándolo en su propio aprendizaje.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe partir de un desafío, problema o situación reales
          que ayuden al alumnado a interpretar desde un punto de vista científico lo que ocurre a su alrededor,
          relacionándolos con los saberes básicos y conectándolos tanto con las situaciones personales del


                                                            106




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16328                                Jueves 23 de marzo de 2023




          entorno cercano del alumnado como con los retos que presenta el siglo XXI, para impulsar la
          reflexión sobre la necesidad de conseguir un futuro mejor, más igualitario y sostenible.
          Asimismo, es importante que en todas las situaciones de aprendizaje se incorpore el Diseño
          Universal para el Aprendizaje (DUA) con el fin de lograr una inclusión real en el aula, que tenga en
          cuenta los diferentes ritmos de aprendizaje, las diferentes capacidades y la diversidad de
          motivaciones, mediante el uso de recursos diversos y accesibles, el diseño de experiencias en las
          que todo el alumnado pueda demostrar lo aprendido y la aplicación de metodologías activas
          (aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje cooperativo, aprendizaje servicio, aprendizaje basado
          en problemas, design thinking, aprendizaje basado en el pensamiento, etc.) que favorezcan que el
          alumnado se convierta en el protagonista de su propio aprendizaje, permitiendo que construya su
          propio conocimiento de manera significativa y que, de forma progresiva y guiada por el
          profesorado, tome conciencia de su proceso de aprendizaje y pueda saber en qué situaciones se
          siente más competente y en cuáles aún debe mejorar.
          El laboratorio debe ser un lugar de referencia para desarrollar las situaciones de aprendizaje de esta
          materia porque en él se pueden realizar observaciones muy diversas, ́así como diseñar y poner en
          práctica distintas experiencias. Igualmente, espacios como las bibliotecas y otros que dispongan de
          recursos tecnológicos son idóneos para la búsqueda de información y el trabajo, tanto de forma
          individual como en grupo. Las situaciones de aprendizaje pueden también contextualizarse fuera del
          centro educativo (museos, exposiciones, espacios naturales, industrias, plantas de generación de
          energía, etc.), facilitando la interacción del alumnado con el entorno y llevando el aprendizaje a
          situaciones reales y cotidianas. De esta forma se aumenta la motivación y se fomenta el respeto por
          el medioambiente, además de mejorar las habilidades sociales, reforzar los saberes adquiridos en el
          aula y conectar y generalizar lo aprendido. De igual modo, la inclusión en el diseño de situaciones
          de aprendizaje de actividades que contemplen la colaboración de agentes externos como
          representantes de ONG, profesionales de diversos campos de las ciencias e industrias, etc., puede
          aportar una vinculación con la realidad altamente motivadora.
          Dentro de esta contextualización social es importante ofrecer una imagen de la ciencia vinculada a
          las personas, introduciendo aspectos biográficos, contexto histórico y aportaciones relevantes de los
          científicos y científicas con perspectiva de género en cualquiera de las disciplinas que aborda el
          currículo de Ciencias Generales, para contribuir al fomento de las vocaciones científicas (STEM) en
          el alumnado y, en especial, en las alumnas.
          Finalmente, destacar que el diseño de las situaciones de aprendizaje debe integrar, desde su inicio,
          la evaluación y la calificación, prestando una especial atención a la selección de instrumentos de
          evaluación variados que permitan evidenciar, de forma clara y conjunta, no solo la adquisición de
          los aprendizajes, sino también el nivel de logro de las competencias vinculadas en los criterios de
          evaluación, combinando la heteroevaluación llevada a cabo por el profesorado, con momentos de
          autoevaluación y coevaluación por parte del alumnado.




                                                           107




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                            2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                            competencias clave
                                           1. Aplicar las metodologías propias de la ciencia, utilizando con precisión, procedimientos,
                                           materiales e instrumentos adecuados, para responder a cuestiones sobre procesos físicos,                 CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
                                           químicos, biológicos y geológicos.                                                                             CD1, CD3, CPSAA4, CE1

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                        16329




                                           1.1. Plantear cuestiones acerca de procesos del entorno siguiendo las pautas de las metodologías              STEM1, STEM2, STEM3
                                           científicas, observación y emisión de hipótesis, con el fin de analizar y dar respuesta a fenómenos
                                           fisicoquímicos y naturales.

                                           1.2. Contrastar hipótesis mediante la investigación y la experimentación en laboratorios o en entornos   CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                           virtuales de forma colaborativa, respetando las normas de seguridad correspondientes, utilizando con             CD3, CPSAA4, CE1
                                           precisión, procedimientos, materiales e instrumentos adecuados y reformulando el procedimiento, si
                                           fuera necesario, para obtener conclusiones lógicas y tomar decisiones, afrontando retos, con sentido
                                           crítico y ético.

                                           1.3. Comunicar los resultados de un experimento o trabajo científico de manera clara y rigurosa y en             CCL1, CCL3, CD3
                                           coherencia con los principios éticos básicos, utilizando los recursos adecuados y adoptando un punto
                                           de vista creativo y crítico a la par que respetuoso con la propiedad intelectual para contribuir a la


                                                                                                                   108
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          divulgación científica y hacer accesible la información a la comunidad educativa.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende evaluar que el alumnado es capaz de plantear hipótesis de forma colaborativa acerca de procesos
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          físicos, químicos, biológicos, geológicos o ambientales del entorno, relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos de la materia, y de
                                          contrastarlas mediante la observación del entorno a través de salidas de campo, animaciones o simulaciones, la experimentación en el laboratorio o
                                          en entornos virtuales y la localización y selección de información en fuentes diversas (webs, artículos científicos y divulgativos…), aplicando las
                                          metodologías propias de la ciencia, así como el razonamiento matemático, respetando las normas de seguridad correspondientes y utilizando con
                                          precisión procedimientos, materiales e instrumentos adecuados. Asimismo, se pretende constatar que el alumnado comunica y comparte los
                                          resultados y el procedimiento seguido, siendo consciente de que las respuestas a procesos físicos, químicos, biológicos y geológicos son complejas y
                                          necesitan de modelos contrastados y en constante revisión y validación, a través de herramientas, aplicaciones y servicios en línea, utilizando
                                          diversos formatos (informes, murales, artículos, pódcast…), de manera clara, rigurosa y de acuerdo a los principios éticos básicos, pero adoptando
                                                                                                                                                                                                   16330




                                          un punto de vista creativo e innovador para contribuir a la divulgación científica, y hacer accesible la información a toda la comunidad educativa,
                                          adquiriendo, de esta forma, un compromiso con la mejora del entorno y de la sociedad y con la difusión del patrimonio natural canario.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Comprender y explicar los procesos del entorno y explicarlos, utilizando los principios, leyes y
                                          teorías científicos adecuados, para adquirir una visión holística del funcionamiento del medio             CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                          natural.                                                                                                            CD1, CPSAA1.1

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   109
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Analizar y explicar los fenómenos que ocurren en el entorno, basándose en los principios, leyes y     CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          teorías de las ciencias de la naturaleza y representándolos mediante formatos diversos con el fin de                   CPSAA1.1
                                          desarrollar el pensamiento científico y adquirir una visión integral del funcionamiento del medio
                                          natural, relacionando los sistemas natural, social, económico y político.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Reconocer y analizar los fenómenos fisicoquímicos más relevantes, mediante la aplicación de las            CCL1, CCL2, STEM1, STEM2
                                          principales leyes o teorías científicas y las metodologías propias del trabajo científico, para explicar
                                          cómo y por qué suceden los fenómenos que se producen en el entorno.

                                          2.3. Explicar, utilizando los fundamentos científicos adecuados, los elementos y procesos básicos de la         CCL1, CCL2, STEM2, STEM4,
                                          biosfera y la geosfera con el fin de comprender y valorar con actitud crítica la complejidad de las                     CPSAA1.1
                                          interacciones e intercambios de energía y de materia que se producen entre ambos subsistemas,
                                                                                                                                                                                                    16331




                                          haciendo de la Tierra un planeta dinámico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de analizar y explicar con fluidez, coherencia y corrección,
                                          basándose en los principios, leyes y teorías científicas fundamentales, y a partir de la interpretación de información de fuentes diversas, cómo y por
                                          qué suceden los procesos y fenómenos fisicoquímicos, biológicos, geológicos y ambientales del entorno, representándolos mediante expresiones,
                                          tablas, gráficas, modelos, simulaciones, diagramas u otros formatos y compartiendo las conclusiones de forma argumentada y respetuosa con el
                                          resto. Asimismo, se pretende evaluar si el alumnado utiliza el pensamiento científico para explicar los elementos y procesos básicos de la biosfera y
                                          la geosfera (relación entre procesos geológicos externos e internos, características de los seres vivos y sus adaptaciones, relaciones de
                                          interdependencia y relaciones tróficas, riesgos naturales, intercambios de energía y de materia, circulación de la materia, riesgos geológicos, etc.),
                                          basándose en el estudio, realizado en un contexto de cooperación, de diferentes ecosistemas del entorno a partir de la observación, interpretación y
                                          análisis de datos e información obtenida de imágenes 360º, fotografías aéreas, vídeos, salidas de campo o visitas virtuales, así como de la consulta de
                                          fuentes de información variadas (libros, periódicos, revistas, webs…). Se comprobará, también, si el alumnado comparte el conocimiento adquirido


                                                                                                                   110
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          mediante exposiciones verbales, escritas o multimodales en diversos soportes, apoyándose en las tecnologías digitales y empleando el vocabulario




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          científico adecuado. Finalmente, se pretende verificar que el alumnado reconoce y valora la variedad y riqueza de los ecosistemas canarios,
                                          proponiendo estrategias para su cuidado, conservación y protección. Todo ello con la finalidad esencial de aprender a relacionar conceptos, adquirir
                                          una visión holística del funcionamiento del medio natural y adoptar un enfoque global de las ciencias como un todo integrado.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          3. Argumentar sobre la importancia de los estilos de vida sostenibles y saludables, basándose en
                                          fundamentos científicos, para adoptarlos y promoverlos en su entorno.                                      CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2,
                                                                                                                                                           CPSAA2, CC4, CCEC1
                                                                                                                                                                                                 16332




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Adoptar y promover estilos de vida compatibles con un modelo de desarrollo sostenible y             CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CPSAA2,
                                          argumentar, basándose en fundamentos científicos, sobre su importancia, con el fin de fomentar una                   CC4, CCEC1
                                          actitud crítica y comprometida con la conservación del medio natural, contribuir al logro de los
                                          Objetivos de Desarrollo Sostenible y de la Agenda Canaria 2030 y a la lucha contra el cambio
                                          climático.

                                          3.2. Adoptar y promover estilos de vida saludables y argumentar sobre su importancia, utilizando los     CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CPSAA2
                                          fundamentos de la fisiología humana, para mantener y mejorar la salud física y mental y la calidad de
                                          vida, individual y colectiva.



                                                                                                                  111
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de argumentar, basándose en fundamentos científicos y de la
                                          fisiología humana, sobre la importancia de mantener estilos de vida ecosocialmente sostenibles y saludables, así como analizar y valorar con actitud
                                          crítica, a partir de datos e información recabada de fuentes diversas, las consecuencias sobre la salud (diabetes, obesidad, estrés, fatiga mental,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          hipertensión, osteoporosis, hipercolesterolemia, entre otras) y sobre el medioambiente (calentamiento global, agujero de la capa de ozono,
                                          destrucción de los espacios naturales, pérdida de la biodiversidad, contaminación del aire y el agua, desertificación…) derivadas de las acciones
                                          humanas, con el fin de comprender la relación entre la salud, la conservación del medioambiente y el desarrollo económico y social, y convertirse ́así
                                          en personas comprometidas y críticas con los problemas de su tiempo. Igualmente, se pretende evaluar que el alumnado adopta y promueve en su
                                          entorno hábitos saludables (dieta equilibrada, higiene, vacunación, uso adecuado de antibióticos, rechazo al consumo de drogas —legales e ilegales
                                          —, ejercicio físico, higiene del sueño, posturas adecuadas…) y compatibles con un modelo de desarrollo sostenible como única alternativa posible
                                          para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de la Agenda Canaria 2030, mediante la elaboración de forma cooperativa de
                                          contenidos en diferentes formatos (pódcast, murales, vídeos, informes, artículos divulgativos, folletos…) y su posterior difusión a través de
                                                                                                                                                                                                   16333




                                          programas de radio, campañas de concienciación, redes sociales, mesas redondas, etc., contribuyendo al mantenimiento y mejora de la salud física y
                                          mental y la calidad de vida, individual y colectiva.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Aplicar el pensamiento científico y los razonamientos lógico-matemáticos, mediante la
                                          búsqueda y selección de estrategias y herramientas apropiadas, para resolver problemas                    CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CPSAA1.1,
                                          relacionados con las ciencias experimentales                                                                           CC3, CE1

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   112
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.1. Resolver problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos, químicos, biológicos y                CCL3, STEM1, STEM2, CD1, CC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          geológicos, mediante la aplicación del pensamiento científico y el razonamiento lógico-matemático,
                                          buscando, seleccionando y empleando estrategias variadas de resolución, y valorando el alcance y las
                                          limitaciones de los métodos empleados, para afrontar con juicio propio y argumentado la búsqueda de
                                          soluciones a los retos locales y globales que se le presenten.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Analizar críticamente la solución de un problema relacionado con fenómenos y procesos físicos,       STEM1, STEM2, CD1, CPSAA1.1, CC3,
                                          químicos, biológicos y geológicos, modificando las conclusiones o las estrategias de resolución                         CE1
                                          utilizadas si la solución no es viable, carece de sentido o es contradictoria, o ante nuevos datos
                                          aportados para fortalecer la resiliencia en el camino hacia sus objetivos, adquirir conciencia de su
                                          propio aprendizaje y adaptarse a entornos cambiantes.
                                                                                                                                                                                                  16334




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se valorará que el alumnado es capaz de resolver problemas relacionados con fenómenos y procesos físicos,
                                          químicos, biológicos y geológicos que se engloban en los diferentes bloques de saberes básicos mediante la aplicación del pensamiento científico,
                                          movilizando los conocimientos sobre la materia, las actitudes para afrontar positivamente los retos y las destrezas para el razonamiento lógico
                                          matemático, en su objetivo de encontrar soluciones, concluyendo que puede llegar a los mismos resultados utilizando diferentes herramientas y
                                          estrategias fiables y contrastadas. Asimismo, se comprobará que ante la aparición o aportación de nuevos datos, o tras el análisis crítico de las
                                          soluciones encontradas cuando estas no son viables, carecen de sentido o son contradictorias, modifica las conclusiones alcanzadas o las estrategias
                                          de resolución empleadas, reformulando el procedimiento si fuera necesario, considerando el error como una herramienta para descartar líneas de
                                          trabajo y como una manera de aprender en la que se mejoran la autocrítica y la resiliencia, para adaptarse a entornos cambiantes y aportar soluciones
                                          a los retos locales y globales de diferentes tipos de situaciones a las que se enfrentará a lo largo de su vida personal, social y profesional,
                                          permitiéndole madurar intelectualmente.




                                                                                                                  113
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Analizar la contribución de la ciencia y de las personas que se dedican a ella, con perspectiva
                                          de género y entendiéndola como un proceso colectivo e interdisciplinar en continua construcción,            CCL1, CCL2, STEM4, CD3, CPSAA4,
                                          para valorar su papel esencial en el progreso de la sociedad.                                                       CC1, CC3, CCEC1
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Percibir la ciencia como un área de conocimiento global en continua construcción, analizando las         CCL1, CCL2, CD3, CPSAA4, CC1
                                          interrelaciones y las interdependencias entre las diferentes disciplinas que la forman para reconocer el
                                          carácter holístico de la investigación y el trabajo científico.
                                                                                                                                                                                                   16335




                                          5.2. Establecer la relación que existe entre la ciencia y el progreso de la sociedad en general y de la     CCL1, CCL2, STEM4, CD3, CPSAA4,
                                          canaria en particular, valorando el importante papel que juegan las personas en el desempeño de la                  CC1, CC3, CCEC1
                                          investigación científica para formar una ciudadanía con un acervo científico rico y vocación de mejora
                                          de nuestra calidad de vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar si el alumnado es capaz de percibir el carácter interdisciplinar de la ciencia y establecer
                                          las relaciones que existen entre las diferentes disciplinas del conocimiento y el progreso de la sociedad en general, y de la canaria en particular,
                                          poniendo en valor el papel que juegan las personas que se dedican a la misma y analizando su contribución con perspectiva de género. También se
                                          comprobará que entiende que la ciencia es un proceso colectivo y de interrelación entre las diferentes áreas del saber, que está en continua
                                          construcción y que se refleja en un desarrollo holístico de la investigación, con la finalidad de despertar las vocaciones científicas en el alumnado,
                                          especialmente entre las mujeres, para que ejerza una ciudadanía justa con las generaciones presentes y futuras, desde la conciencia de poseer un
                                          acervo científico rico en temas tan variados como los retos medioambientales, el modelo de desarrollo sostenible, la preservación de la salud propia


                                                                                                                   114
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y colectiva, la seguridad vial, etc.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Utilizar recursos variados, con sentido crítico y ético, para buscar y seleccionar información
                                          contrastada y establecer colaboraciones.                                                                    CCL3, STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                                                                                                                                            CPSAA3.2, CPSAA4, CC3

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                           16336




                                          6.1. Buscar, contrastar, seleccionar e interpretar información sobre fenómenos y procesos físicos,            CCL3, STEM4, CD1, CD2, CPSAA4
                                          químicos, biológicos o geológicos en diferentes fuentes y formatos, utilizando los recursos
                                          tecnológicos o de otro tipo necesarios, evaluando su fiabilidad y pertinencia, para integrarla y
                                          transformarla en conocimiento y establecer conclusiones fundamentadas con sentido crítico y ético que
                                          permitan progresar en el aprendizaje a lo largo de la vida.

                                          6.2. Establecer y desarrollar estrategias colaborativas, seleccionando, configurando y utilizando los           STEM4, CD3, CPSAA3.2, CC3
                                          recursos necesarios, comunicándose y compartiendo información en las diferentes etapas del proyecto
                                          científico, en la realización de actividades o en la resolución de problemas para mejorar la eficacia del
                                          trabajo en equipo y desarrollar habilidades sociales.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                    115
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de realizar búsquedas avanzadas y seleccionar información relacionada




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          con fenómenos y procesos físicos, químicos, biológicos o geológicos en fuentes variadas (trabajos y publicaciones científicas disponibles a través de
                                          internet, páginas web, vídeos, etc.) y en diferentes formatos (imágenes, modelos, gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas u otros), aplicando
                                          criterios de validez, pertinencia, calidad, actualidad y fiabilidad, organizándola en función de sus objetivos. También se constatará que es capaz de
                                          interpretarla y transmitirla durante la realización de actividades, la resolución de problemas o el desarrollo de proyectos científicos vinculados a
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          cualquiera de los bloques de saberes básicos, y obtener conclusiones argumentadas con criterio propio. Además, se valorará si plantea y desarrolla
                                          estrategias propias del trabajo colaborativo en las actividades emprendidas, escogiendo aquellos recursos tecnológicos que favorezcan la
                                          comunicación, la transmisión de información y la eficacia del equipo al propiciar no solo la participación de todas las personas y la distribución de
                                          las tareas y responsabilidades de manera ecuánime, sino la confrontación dialogada desde el respeto a la pluralidad de valores, creencias e ideas, el
                                          rechazo a todo tipo de violencia y discriminación, así como la promoción de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                                                                                                                                                                                                  16337




                                                                                                                  116
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16338                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Construyendo ciencia
               1. Uso de metodologías propias de la investigación científica para la identificación y
                  formulación de cuestiones, la elaboración de hipótesis y la comprobación experimental de
                  las mismas.
               2. Planificación y realización de experimentos y proyectos de investigación utilizando el
                  instrumental adecuado, controles experimentales y el razonamiento lógico-matemático.
                  Empleo de métodos de análisis de los resultados obtenidos en la resolución de cuestiones y
                  problemas científicos relacionados con el entorno.
               3. Uso de fuentes veraces y medios de colaboración para la búsqueda y selección de
                  información científica en diferentes formatos y con herramientas adecuadas.
               4. Interpretación de información científica y comunicación utilizando un lenguaje y
                  vocabulario adecuado. Desarrollo del criterio propio basado en la evidencia y el
                  razonamiento.
               5. Valoración de la contribución de los científicos y las científicas a los principales hitos de la
                  ciencia para el avance y la mejora de la sociedad. Indagación sobre los principales centros
                  de investigación de Canarias y figuras referentes de la ciencia canaria, especialmente
                  científicas canarias, a lo largo de la historia y en la actualidad.
          II. Un universo de materia y energía
                1. Conocimiento y descripción de sistemas materiales macroscópicos haciendo uso de modelos
                   microscópicos para analizar sus propiedades y sus estados de agregación, así como de los
                   procesos físicos y químicos de cambio.
                2. Clasificación de los sistemas materiales en función de su composición, y su aplicación a la
                   descripción de los sistemas naturales y a la resolución de problemas relacionados para
                   encontrar soluciones a los retos locales y globales.
                3. Justificación de la relación de la estructura interna de la materia con las regularidades que se
                   producen en la tabla periódica y su implicación en la formación de compuestos químicos.
                   Reconocimiento de su importancia histórica y actual.
                4. Manejo de la nomenclatura de los compuestos químicos según las normas de la IUPAC como
                   fundamento de una alfabetización científica básica que permita establecer una comunicación
                   eficiente con toda la comunidad científica.
               5. Los cambios químicos.
                     5.1. Análisis de los diferentes tipos de cambios químicos que experimentan los sistemas
                         materiales y de las leyes que los rigen.
                     5.2. Realización de cálculos estequiométricos con reactivos en distintos estados de
                         agregación y grado de pureza para relacionar y valorar su importancia en los procesos
                         industriales, medioambientales y sociales.

                                                             117




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16339                                Jueves 23 de marzo de 2023




               6. Análisis de la energía contenida en un sistema, sus propiedades y sus manifestaciones.
                     6.1. Aplicación del principio de conservación de la energía mecánica y de los procesos
                         termodinámicos más relevantes a situaciones de la vida cotidiana.
                     6.2. Resolución de problemas relacionados con el consumo energético para comprender la
                         necesidad de un desarrollo sostenible en el planeta y, en particular, en Canarias.
          III. El sistema Tierra
                1. Identificación y explicación de las principales teorías sobre el origen del universo, del
                   sistema solar y de la Tierra: relación con sus características.
               2. Descripción de la forma y movimientos de la Tierra y la Luna y sus efectos.
                3. Comparación entre las hipótesis más destacadas acerca del origen de la vida en la Tierra.
                   Reflexión sobre la posibilidad de vida en otros planetas.
               4. La geosfera.
                     4.1. Análisis de la estructura, composición y dinámica de la geosfera.
                     4.2. Relación entre los procesos geológicos internos y externos.
                     4.3. Explicación de la teoría de la tectónica de placas y su relación en el origen de Canarias.
                     4.4. Predicción y prevención de los riesgos geológicos, generales y locales, y su papel en el
                         mantenimiento del paisaje y la supervivencia de los seres vivos.
               5. Estudio de las funciones, dinámica e interacción de las capas fluidas de la Tierra con la
                   superficie terrestre y los seres vivos en la edafogénesis.
               6. Dinámica de los ecosistemas.
                     6.1. Explicación del concepto de ecosistema.
                     6.2. Relación entre los componentes bióticos y abióticos.
                     6.3. Descripción de los flujos de energía y ciclos de la materia.
                     6.4. Análisis de las relaciones de interdependencia y relaciones tróficas.
                     6.5. Resolución de problemas relacionados.
                     6.6. Valoración de la variedad y riqueza de los ecosistemas canarios. Planificación de
                         estrategias para su cuidado, conservación y protección.
               7. Los seres vivos como componentes bióticos del ecosistema.
                     7.1. Clasificación de los seres vivos en los principales reinos basándose en sus
                         características.



                                                               118




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16340                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     7.2. Interpretación y comparación de las adaptaciones de los seres vivos a diferentes medios.
                         Principales adaptaciones al medio de la flora y fauna canarias.
                8. Identificación y análisis de las causas y consecuencias de los principales problemas
                   medioambientales (calentamiento global, agujero de la capa de ozono, destrucción de los
                   espacios naturales, pérdida de la biodiversidad, contaminación del aire y el agua,
                   desertificación…) y riesgos geológicos, con especial atención a aquellos que afectan al
                   archipiélago canario.
               9. El modelo de desarrollo sostenible.
                     9.1. Definición de modelo de desarrollo sostenible y valoración de su implantación como
                         única alternativa posible para el logro de los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) de
                         la Agenda Canaria 2030.
                     9.2. Clasificación de los recursos naturales en renovables y no renovables: importancia de su
                         uso y explotación responsables.
                     9.3. Identificación y descripción de los tipos de energías renovables.
                     9.4. Búsqueda de información sobre la prevención y la gestión de residuos en Canarias.
                     9.5. Definición, aplicación y beneficios de la economía circular.
               10. Relación entre la conservación medioambiental, la salud humana y el desarrollo económico
                   de la sociedad. Reflexión sobre el concepto one health (una sola salud).
               11. Salud y enfermedad.
                     11.1. Investigación acerca de las causas, prevención y tratamiento de las enfermedades
                         infecciosas y no infecciosas, enfermedades transmisibles entre personas y animales
                         (zoonosis) y pandemias.
                     11.2. Comprensión del mecanismo y la importancia de las vacunas y del uso adecuado de los
                         antibióticos.
          IV. Biología para el siglo XXI
               1. Las biomoléculas.
                     1.1. Identificación de las principales biomoléculas (glúcidos, lípidos, proteínas y ácidos
                         nucleicos) atendiendo a las unidades básicas que las constituyen.
                     1.2. Descripción de su estructura básica, relacionándola con sus funciones e importancia
                         biológica.
                     1.3. Valoración de la importancia de las biomoléculas en la salud. Adopción y
                         mantenimiento de estilos de vida saludables.
               2. Diferenciación y descripción de los procesos implicados en la expresión de la información
                   genética. Reconocimiento de las características básicas del código genético e importancia de
                   su función biológica.


                                                              119




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16341                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Identificación y descripción de las técnicas de ingeniería genética: PCR, enzimas de
                   restricción, clonación molecular y CRISPR-CAS9. Análisis de las posibilidades de la
                   manipulación dirigida del ADN.
               4. Valoración de las aplicaciones y repercusiones de la biotecnología en la agricultura, la
                   ganadería, la medicina o la recuperación medioambiental, destacando el papel de los
                   microorganismos.
               5. Resolución de problemas de herencia genética de caracteres con relación de codominancia,
                   dominancia incompleta, alelismo múltiple y ligada al sexo con uno o dos genes. Análisis de
                   la probabilidad de herencia de alelos o de la manifestación de fenotipos.
          V. Las fuerzas que nos mueven
               1. Identificación y análisis de las fuerzas fundamentales de la naturaleza y su aplicación a los
                  fenómenos electromagnéticos, gravitatorios o nucleares para comprender los procesos
                  físicos más relevantes del entorno natural.
               2. Conocimiento y aplicación de las leyes de la estática para analizar diferentes estructuras del
                  entorno natural que guardan relación con la física, la biología, la geología o la ingeniería.




                                                           120




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16342                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                CORO Y TÉCNICA VOCAL

          Introducción
          La materia de Coro y Técnica Vocal ofrece al alumnado la oportunidad de experimentar diferentes
          manifestaciones musicales y culturales a través del canto, utilizando la voz como instrumento y
          aplicando los saberes básicos adquiridos previamente. El canto es una forma de expresión artística
          consustancial al ser humano, por lo que su iniciación técnica resulta más sencilla que la que
          comporta la mayoría de los instrumentos musicales. Asimismo, el coro incentiva el desarrollo
          cognitivo, socioafectivo y emocional del alumnado, potenciando a la vez su capacidad comunicativa
          y expresiva. La materia, que se imparte en los dos curso de Bachillerato, tiene como finalidad
          proporcionar un espacio de expresión artística colectivo en el que el alumnado interprete un
          repertorio variado de piezas vocales, desarrollando y consolidando los hábitos de escucha activa, las
          habilidades vocales y corporales y los valores inherentes a la práctica musical grupal.
          El currículo de esta materia propiciará el desarrollo de la creatividad, los hábitos de disciplina y de
          trabajo en equipo, la autoconfianza y el sentido crítico, así como la sensibilidad artística y el criterio
          estético como medio de desarrollo personal y enriquecimiento cultural. De igual forma favorecerá el
          fomento de la convivencia democrática, la igualdad, el respeto a las diferencias individuales y a la
          diversidad cultural, contribuyendo de esta manera a la consecución de los objetivos de etapa.
          Igualmente, la puesta en práctica del presente currículo permitirá contribuir al desarrollo de las
          competencias clave, quedando estas vinculadas a las competencias específicas a través de los
          descriptores operativos del Perfil de salida del alumnado. Este enfoque competencial de la materia
          se concretará en el diseño de situaciones de aprendizaje que integren los saberes básicos y que
          permitan al alumnado asumir distintos roles y actuar ante diferentes tipos de público, y en distintos
          escenarios, compartiendo el disfrute por la música y enriqueciendo la vida cultural del entorno.
          El enfoque de Coro y Técnica Vocal favorecerá la conexión interdisciplinar con Lenguaje y Práctica
          Musical, Análisis Musical e Historia de la Música y de la Danza, a través del desarrollo de
          situaciones de aprendizaje que, vinculadas a contextos reales, favorezcan un aprendizaje musical
          holístico y significativo, y atiendan a la formación integral del alumnado. Por tanto, su naturaleza
          práctica invita a vincular la materia con otras en las que también se cultivan destrezas musicales,
          vocales, corporales o de planificación y gestión de proyectos artísticos.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.




                                                             121




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16343                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Coro y Técnica Vocal, desde la puesta en práctica de su currículo, contribuirá a la
          consecución de los objetivos previstos para la etapa. La interpretación de un repertorio amplio y
          diverso de piezas vocales de diferentes épocas, estilos y culturas, participando en distintas
          formaciones vocales, constituye una fuente de formación y enriquecimiento cultural que ampliará el
          campo expresivo, favorecerá el desarrollo de la sensibilidad artística y el criterio estético (l), y
          contribuirá a la consolidación de la madurez personal, afectivo sexual y social en el alumnado, así
          como al desarrollo de su espíritu crítico (b). La adquisición y el empleo saludable de las habilidades
          vocales y corporales propias del canto potenciarán el autoconocimiento y la autoconfianza,
          reforzarán la autoestima y contribuirán a su bienestar físico y emocional (m). Asimismo, el
          perfeccionamiento de la técnica vocal y su aplicación a la interpretación, adecuándose al servicio
          del conjunto, permitirán afianzar los hábitos de estudio y disciplina para hacer eficaz su aprendizaje
          (d), contribuyendo a su vez al dominio de la expresión oral en la propia lengua (e) y a la fluidez en
          la expresión en distintas lenguas extranjeras, al abordar repertorio vocal diverso (f).
          Por otro lado, la participación en proyectos escénicos requiere de un trabajo en equipo y de la
          consolidación de los valores inherentes a la práctica musical grupal. Ser protagonistas de este
          proceso de creación conjunto contribuye a fomentar la participación democrática del alumnado (a),
          a actuar de forma respetuosa, responsable y autónoma, así como a afianzar el espíritu emprendedor
          con actitudes de iniciativa, autoconfianza, creatividad, flexibilidad y sentido crítico (k). La
          integración de herramientas digitales en el desarrollo de estos proyectos contribuirá al uso
          responsable y solvente de las tecnologías de la información y la comunicación (g).
          Por último, la materia de Coro y Técnica Vocal contribuirá al desarrollo de la igualdad de género,
          fomentando la educación emocional y la participación igualitaria de las alumnas y los alumnos,
          superando cualquier estereotipo que suponga discriminación entre hombres y mujeres, afianzando
          los derechos humanos y preparando al alumnado para una ciudadanía democrática (c). El canto,
          como vehículo para la transmisión de mensajes transformadores, permitirá potenciar, a través del
          repertorio trabajado, la difusión de valores como la participación solidaria en la mejora del entorno
          social (h), la defensa del medio ambiente (j), la lucha contra el cambio climático o la búsqueda del
          desarrollo sostenible, entre otros (o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La materia de Coro y Técnica Vocal establece un vínculo directo entre música y texto, integrando el
          lenguaje verbal y el musical, y contribuyendo de esta manera a la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL). A través de la aplicación de técnicas vocales y corporales, se potenciarán las
          posibilidades expresivas de la voz y el canto como sistema de comunicación con unos códigos
          propios y como complemento enriquecedor de la comunicación lingüística y de la expresión de
          ideas, sentimientos y emociones. La lectura de partituras como apoyo al aprendizaje de canciones,
          la audición y análisis de piezas vocales diversas haciendo uso de la terminología musical adecuada,
          la interpretación coral y la participación en proyectos escénicos, favorecerán el desarrollo de la

                                                           122




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16344                                Jueves 23 de marzo de 2023




          escucha activa y la comprensión, y propiciarán la comunicación eficaz con otras personas de
          manera cooperativa, respetuosa y creativa.
          De igual modo, la canción constituye un vehículo para abordar aspectos y funciones de otras
          lenguas, tanto léxicos, gramaticales y fonéticos como culturales, aspectos que ponen de manifiesto
          el vínculo de esta materia con la Competencia plurilingüe (CP). La presencia de diferentes lenguas
          en la materia de Coro y Técnica Vocal, a través de canciones y otras obras musicales provistas de
          texto, pertenecientes a diferentes culturas, géneros y estilos, propiciará situaciones que contribuyan
          a valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad con el objetivo de
          fomentar la convivencia democrática. Asimismo, la participación en proyectos escénicos que
          permitan la integración del lenguaje verbal con el musical y la aplicación de destrezas básicas de
          escucha y comprensión auditiva, permitirán fomentar el aprecio por el valor poético y literario de
          los textos.
          La Competencia digital (CD) se fomentará a través del uso responsable de las herramientas y
          tecnologías digitales, vinculadas con el proceso interpretativo y creativo. Por tanto, el desarrollo de
          proyectos escénicos cooperativos se verá reforzado por el manejo de herramientas específicas para
          la producción musical y audiovisual. El conocimiento y empleo de un código ético para la
          interacción digital regirá las nuevas posibilidades de comunicación en entornos digitales que ofrece
          la escuela del siglo XXI.
          La materia de Coro y Técnica Vocal es un marco propicio para el desarrollo de la Competencia
          personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), dado que el desarrollo de las habilidades
          vocales y corporales propias del canto, permitirán al alumnado ser conscientes de sus propias
          posibilidades, fomentando el autoconocimiento, el autocontrol y la autoconfianza, así como los
          hábitos de estudio, disciplina y trabajo en equipo. La participación en distintas formaciones vocales
          evidenciará la necesidad de interacción y cooperación, asumiendo responsabilidades individuales
          para la consecución del sonido de conjunto y facilitando el aprendizaje entre iguales. La práctica
          musical en general, y el canto en particular, promueven la asunción de valores como la constancia y
          la motivación por la mejora y el criterio estético, aspectos que podrán ser extrapolables a otros
          contextos en la vida del alumnado, contribuyendo a la adquisición de esta competencia.
          La adquisición de la Competencia ciudadana (CC) será posible a través de la interpretación de un
          repertorio musical diverso y de la audición y el análisis de piezas vocales variadas, lo que
          contribuye a la comprensión del desarrollo artístico y cultural de los pueblos, la organización y
          funcionamiento del pasado y presente de las sociedades, fomentándose el respeto por los valores,
          las creencias y las culturas, prevaleciendo la igualdad y la no discriminación. Asimismo, la
          actividad coral y la participación en proyectos escénicos contribuirán al desarrollo de la igualdad de
          género al promover la implicación activa de los alumnos y las alumnas, superando los estereotipos
          sociales y culturales. La inclusión de la perspectiva de género en el análisis de productos artísticos,
          la incorporación de las aportaciones de las mujeres a la música, como compositoras, intérpretes
          femeninas y directoras de agrupaciones vocales, y la visibilización de referentes femeninos en el
          contexto del patrimonio social, cultural e histórico canario, contribuirá a favorecer la igualdad de
          derechos y oportunidades, y a fomentar la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
          La materia de Coro y Técnica Vocal será un escenario en el que el alumnado podrá reforzar su
          autoestima y su autoconfianza a través de las actividades de improvisación e interpretación vocal,
          adquiriendo estrategias y técnicas que le permitirán afrontar retos y participar en el diseño y

                                                           123




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16345                               Jueves 23 de marzo de 2023




          planificación de proyectos escénicos, contribuyendo así a la adquisición de la Competencia
          emprendedora (CE). Ser partícipes de este proceso de creación conjunto, así como de los ensayos o
          interpretaciones grupales, propiciarán que el alumnado afronte situaciones donde aprender a
          arriesgar, tomar decisiones de manera ágil o afrontar la incertidumbre. A su vez, la empatía o
          habilidades de comunicación y negociación podrán ser potenciadas a través del canto colectivo,
          donde también se pondrán en juego factores como el pensamiento crítico, la autoevaluación y la
          capacidad reflexiva.
          Por último, la materia de Coro y Técnica Vocal contribuye directamente a la adquisición de la
          Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) en todos los aspectos que la configuran.
          Las propuestas interpretativas, perceptivas y creativas, permitirán al alumnado conocer músicas de
          diferentes épocas y estilos, y experimentar manifestaciones culturales diversas, así como
          comprender y respetar el modo en que distintas culturas expresan ideas, sentimientos y emociones.
          A través de la actividad coral se promoverá el desarrollo de valores colectivos y de actitudes
          abiertas y respetuosas, estableciendo conexiones con otros lenguajes artísticos y potenciando una
          comunicación artística rica. Asimismo, el carácter vivencial de la materia propicia el desarrollo de
          un criterio estético y ofrece elementos para la elaboración de juicios propios, debidamente
          argumentados, contribuyendo a su vez al desarrollo del sentido de pertenencia y a la construcción
          de la propia identidad.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Coro y Técnica Vocal se han establecido cuatro competencias específicas que se
          concretan en un total de cuatro criterios de evaluación para el primer curso de la etapa y cinco
          criterios de evaluación para el segundo curso. Estos criterios presentan una marcada naturaleza
          competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del perfil



                                                          124




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16346                               Jueves 23 de marzo de 2023




          de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los
          saberes a adquirir como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          A través de esta competencia específica se ofrece al alumnado la oportunidad de profundizar en las
          intenciones expresivas del canto y descubrir los modos en que el lenguaje corporal acompaña a la
          interpretación y a la puesta en escena. La escucha y el visionado activo serán indispensables para el
          análisis de piezas musicales diversas, lo que permitirá al alumnado ampliar sus gustos musicales,
          desarrollar un criterio estético propio y aplicar lo aprendido a sus propias interpretaciones. Esta
          competencia se concreta en un solo criterio de evaluación para el primer curso de bachillerato,
          ampliándose a dos en el segundo curso. Los saberes básicos se centran en procesos relativos al
          análisis y descripción de las características estilísticas, interpretativas y escénicas de las piezas
          vocales seleccionadas. La graduación de su implementación en los dos cursos de Bachillerato
          radicará en la complejidad del repertorio seleccionado y en la inclusión del análisis de la relación
          texto-música en el segundo curso.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica permitirá al alumnado adquirir y aplicar habilidades y técnicas vocales
          y corporales, explorar su propia voz y reconocer su propio sonido y el de las demás personas del
          coro, favoreciendo así la ampliación de su capacidad comunicativa, su autoestima y su
          autoconfianza, desarrollando una percepción global del grupo. Esta competencia se concreta en un
          solo criterio de evaluación para cada uno de los niveles de Bachillerato, incidiendo en aprendizajes
          relacionados con la adquisición, aplicación y consolidación de técnicas vocales y corporales, así
          como el empleo adecuado y saludable de la voz y del cuerpo. La secuenciación de los aprendizajes
          a lo largo de la etapa se concreta en el nivel de complejidad creciente del repertorio seleccionado,
          así como en la consolidación, en el segundo curso, de los procesos cognitivos iniciados.
          Competencia específica 3 (C3)
          La presente competencia específica se centra en la interpretación de repertorio vocal diverso,
          favoreciendo el desarrollo del sentido de pertenencia y la asunción de responsabilidades
          individuales para la consecución de un objetivo colectivo. Los aprendizajes se concretan en un solo
          criterio de evaluación para los dos niveles de la etapa y están relacionados con la interpretación de
          piezas de diferentes estilos y géneros musicales, prestando especial atención al repertorio del
          patrimonio cultural canario. A través de la participación en diferentes formaciones vocales, se
          facilitará la búsqueda del sonido propio y el del conjunto, el conocimiento y seguimiento de las
          pautas de la dirección, el desarrollo de la escucha activa y del oído armónico. El desarrollo de la
          expresión colectiva permitirá convertir el canto en un vínculo emocional entre las personas que
          componen el coro. La graduación de los aprendizajes en los dos cursos de la etapa se establecerá a
          través de la complejidad del repertorio seleccionado, el grado de precisión técnica aplicado, así
          como la consolidación, en el segundo curso, de los valores iniciados.
          Competencia específica 4 (C4)



                                                          125




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16347                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica aborda aprendizajes vinculados a la participación en proyectos
          escénicos y la asunción de funciones propias de la producción, aspectos que se concretan en un
          criterio de evaluación para los dos cursos de la etapa. Ser partícipes de este proceso de creación
          conjunto contribuye al desarrollo de la iniciativa, la autonomía, la creatividad y la asunción de
          responsabilidades para el logro de un objetivo común. La planificación, desarrollo e
          implementación de proyectos escénicos potenciará la comprensión del arte como medio para la
          transmisión de valores y, al mismo tiempo, permitirá consolidar el conocimiento y las destrezas
          necesarias para el manejo efectivo de las tecnologías digitales. Asimismo, se aplicarán los
          conocimientos previos al diseño y la puesta en escena, propiciando situaciones que faciliten el
          trabajo de la gestión emocional, la actitud escénica, el respeto por el público y el compromiso con
          los objetivos grupales. La secuenciación a lo largo de la etapa se realizará atendiendo a las
          responsabilidades y funciones que el alumnado deberá asumir en el segundo curso.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Estos saberes serán tratados en el aula a través de un trabajo competencial, considerándose recursos
          al servicio del profesorado para atender a la formación holística del alumnado. Asimismo, se
          contemplan saberes comunes a toda la etapa, cuya secuenciación se concretará en el grado de
          complejidad de las piezas vocales seleccionadas para cada uno de los cursos.
          Los saberes básicos se estructuran en tres bloques:
                    Bloque I. «Análisis»
                    Bloque II. «Técnica vocal»
                    Bloque III. «Práctica de conjunto»
          El Bloque I, «Análisis», engloba saberes para el desarrollo perceptivo del alumnado, tales como la
          aplicación de estrategias de escucha activa y el análisis de las características básicas de piezas
          vocales de diferentes épocas, estilos y culturas, empleando para su descripción la terminología
          musical adecuada. Serán también objeto de estudio la relación del texto con la música, prestando
          atención al mensaje que transmiten y rechazando cualquier forma de discriminación y violencia, así
          como los recursos interpretativos y escénicos de las piezas seleccionadas, con la finalidad de aplicar
          todo ello a las producciones e interpretaciones propias, desarrollar el criterio estético y ampliar las
          posibilidades de disfrute de la música.
          El Bloque II, «Técnica vocal», abarca saberes relacionados con el desarrollo de las habilidades
          vocales y corporales para el canto individual y en grupo. Su adquisición implica el desarrollo del
          oído y la afinación, la práctica de la relajación y la concentración, así como la realización de
          ejercicios, vocalizaciones e improvisaciones, atendiendo a los elementos de la producción vocal y al


                                                           126




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16348                                Jueves 23 de marzo de 2023




          cuidado de la voz y del cuerpo. La activación de estos saberes y su aplicación a la interpretación
          contribuirán a potenciar la confianza en las propias posibilidades vocales y reforzarán las
          intenciones comunicativas y expresivas del canto.
          Por último, el Bloque III, «Práctica de conjunto», integra los saberes directamente relacionados con
          la práctica coral, la búsqueda del sonido de conjunto, el repertorio amplio y variado de canciones, la
          puesta en escena de las interpretaciones y el desarrollo de valores inherentes a la práctica musical
          grupal. Este bloque contempla, a su vez, el desempeño de funciones de la producción artística, para
          lo que también se requiere desarrollar una actitud escénica adecuada y respeto por el público,
          favoreciendo así el crecimiento artístico y personal.
          Los tres bloques se relacionan entre sí y son interdependientes, quedando estos saberes básicos a
          disposición del profesorado que, haciendo uso de su autonomía didáctica, podrá seleccionarlos y
          vincularlos a las situaciones de aprendizaje oportunas para contribuir, a través del empleo de
          metodologías activas, al desarrollo de las competencias específicas que, a su vez, se vinculan con
          las competencias clave.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La relación e interdependencia de los saberes básicos, vinculados a destrezas perceptivas, creativas
          y expresivas, así como a la participación en proyectos artísticos, facilita el desempeño de estrategias
          didácticas variadas, aspecto que, conjugado con el carácter práctico de la materia y el fomento del
          aprendizaje cooperativo, dialógico y vivencial, supondrán un sólido fundamento para la formación
          holística del alumnado. La combinación de estos aspectos promoverá distintas formas de acceso al
          aprendizaje, atendiendo a las características y necesidades del alumnado y tomando como referencia
          el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), lo cual constituirá la premisa fundamental para la
          atención a la diversidad bajo una perspectiva inclusiva.
          El profesorado, como guía del proceso de enseñanza y de aprendizaje, potenciará las posibilidades
          que ofrecen las múltiples metodologías activas disponibles en la actualidad, para favorecer el
          aprendizaje reflexivo, significativo y competencial, permitiendo al alumnado ser protagonista de su
          propio proceso de aprendizaje, participando, creciendo y aportando al grupo en base a sus
          potencialidades. A su vez, asumirá la evaluación como elemento esencial para la planificación,
          diseño e implementación de las situaciones de aprendizaje, las cuales incluirán instrumentos,


                                                           127




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16349                                Jueves 23 de marzo de 2023




          técnicas y herramientas de evaluación variadas, aplicadas en diferentes contextos, formatos y
          soportes, que permitan al alumnado desempeñar un papel activo y demostrar la evolución de sus
          logros, respetando los distintos ritmos y formas de aprendizaje.
          La materia contribuirá, igualmente, al cambio digital planteado como eje transversal de la presente
          ley educativa. Las tecnologías digitales específicas de la materia, así como los entornos digitales de
          aprendizaje, serán recursos habituales en el aula, idóneos para la expresión y producción artística,
          así como para el fomento de la escucha activa. Asimismo, el conocimiento y empleo de los códigos
          éticos relativos a las interacciones digitales regirán las nuevas posibilidades de comunicación en los
          entornos que ofrece la escuela del siglo XXI.
          Con la finalidad de contribuir a la continuidad y coherencia del proceso formativo, partiendo de una
          visión competencial e integral de la educación, se favorecerá, en la medida de lo posible, el trabajo
          interdisciplinar. Se invita a promover el trabajo por proyectos, estableciendo una conexión con el
          resto de materias a través de las interrelaciones establecidas por los descriptores operativos del
          Perfil de salida.




                                                           128




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Escuchar y visionar de forma activa piezas vocales de distintos estilos, géneros y culturas,
                                           analizando los rasgos de estilo y las características de la interpretación, para desarrollar el            CCL1, CCL2, CP3, CPSAA1.1, CCEC1,
                                           criterio estético, estimular el hábito de escucha activa y ampliar las posibilidades de disfrute de                CCEC2, CCEC3.1
                                           la música.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   16350




                                           1.1. Analizar piezas vocales sencillas de distintos géneros y culturas, con especial atención a las de     CCL1, CCL2, CP3, CPSAA1.1, CCEC1,
                                           Canarias, a través de la audición y el visionado activo, explicando sus cualidades estilísticas básicas,           CCEC2, CCEC3.1
                                           así como otras características de la interpretación y de la puesta en escena, para aplicarlo a
                                           producciones propias y desarrollar el criterio estético.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de analizar piezas vocales sencillas y explicar sus cualidades
                                           estilísticas básicas, incluyendo una aproximación al estudio de la relación entre el texto y la música, así como otras características de la
                                           interpretación y la puesta en escena, demostrando coherencia y corrección en su expresión oral y escrita. Para ello se seleccionará un repertorio
                                           variado de piezas vocales, de dificultad adaptada al nivel, abarcando el patrimonio musical de Canarias, de otras culturas y de diferentes épocas y
                                           estilos del ámbito occidental. El repertorio seleccionado incluirá también la música popular, la música urbana y la contemporánea, prestando especial
                                           atención a las producciones de las compositoras, intérpretes femeninas y directoras de agrupaciones vocales. En estas audiciones, el alumnado


                                                                                                                    129
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          deberá demostrar una actitud de recepción activa, de manera que las escuchen o visionen, y sea capaz de comprender y valorar críticamente la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad y el patrimonio artístico de cualquier época. Por último, se verificará en qué medida el
                                          alumnado es capaz de aplicar los recursos interpretativos y escénicos de las piezas analizadas a las propias producciones e interpretaciones,
                                          realizando con rigor sus prácticas artísticas y armonizando los aprendizajes con sus propios objetivos, lo que contribuye a desarrollar el criterio
                                          estético y ampliar las posibilidades de disfrute de la música.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          2. Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y colectiva, a través de la aplicación de
                                          diferentes técnicas y la realización de actividades de improvisación, para reforzar la autoestima           CPSAA2, CPSAA3.1, CC2, CE2,
                                                                                                                                                                                                16351




                                          y la autoconfianza y desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos de comunicación.                          CCEC3.1, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Adquirir y aplicar técnicas vocales y corporales, a través de la realización de ejercicios,            CPSAA2, CPSAA3.1, CC2, CE2,
                                          vocalizaciones e improvisaciones en grupo, cuidando el empleo adecuado y saludable de la voz y el               CCEC3.1, CCEC3.2
                                          cuerpo, para potenciar la autoconfianza, la autoestima y el autoconocimiento.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          La activación de este bloque competencial permitirá comprobar si el alumnado es capaz de adquirir y aplicar técnicas vocales y corporales, y
                                          desarrollar las habilidades propias del canto, ampliando las posibilidades de la voz y el cuerpo como instrumentos de comunicación. A través de la
                                          realización de ejercicios, vocalizaciones e improvisaciones en grupo, se constatará en qué medida el alumnado es capaz de entonar intervalos
                                          melódicos y armónicos sencillos, desarrollando el oído armónico y la afinación, y poniendo en práctica los elementos de la producción vocal

                                                                                                                 130
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          (respiración, emisión, articulación y resonancia). Estas actividades constituirán un medio para que el alumnado explore su propia voz y demuestre




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          que es capaz de reconocer su propio sonido y el sonido de sus compañeras y compañeros del coro, reforzando el autoconocimiento, la autoestima y
                                          la autoconfianza. Se evaluará a su vez que el alumnado sea capaz de adaptar su voz a las necesidades del conjunto, mostrando una actitud
                                          democrática, respeto por la diversidad y sensibilidad hacia las emociones y experiencias de las demás personas del grupo. Asimismo, se pondrá
                                          especial atención al cuidado de la voz y la postura corporal, y se comprobará que el alumnado es capaz de adoptar y consolidar hábitos saludables a
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          través del canto, contribuyendo a su bienestar físico y emocional y al del grupo.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          3. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en distintas
                                                                                                                                                                                                16352




                                          formaciones vocales, para potenciar una comunicación artística rica y el desarrollo de valores           CCL1, CP1, CP3, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          colectivos.                                                                                                       CCEC3.1, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, con especial atención al repertorio   CCL1, CP1, CP3, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          producido en Canarias, a través de la participación en distintas formaciones vocales, demostrando                 CCEC3.1, CCEC3.2
                                          eficacia, escucha activa y una expresión vocal y corporal adecuada al conjunto y a las pautas de la
                                          dirección, para desarrollar los valores inherentes a la práctica musical grupal y potenciar la
                                          comunicación artística.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                  131
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de interpretar piezas vocales de distintas épocas y culturas, adaptadas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          al nivel, demostrando adecuación al conjunto y a las pautas de la dirección, ampliando así su capacidad expresiva. La participación en distintas
                                          formaciones vocales permitirá evaluar la capacidad del alumnado para contribuir a la búsqueda de sonido del conjunto en la práctica vocal, al
                                          equilibrio entre las voces y los planos sonoros, mostrando una actitud de escucha activa. De igual forma, se constatará la adquisición de actitudes y
                                          valores inherentes a la práctica coral (actitud escénica adecuada, respeto por el público y compromiso con los objetivos grupales), lo que favorecerá
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la socialización y la empatía con las demás personas, fortaleciendo el optimismo y la búsqueda de objetivos, y mostrando sensibilidad hacia las
                                          emociones y experiencias ajenas. Asimismo, se valorará la aplicación de la lectura básica de partituras, con notación convencional y no
                                          convencional, y la adquisición de estrategias de memorización en el aprendizaje e interpretación de piezas vocales, propiciando el desarrollo de la
                                          autonomía para hacer eficaz su aprendizaje. Para ello se seleccionará un repertorio variado de piezas vocales, de dificultad adaptada al nivel,
                                          abarcando el patrimonio musical de Canarias, de otras culturas y de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental. El repertorio seleccionado
                                          incluirá también la música popular, la música urbana y la contemporánea, prestando especial atención a las producciones de las compositoras e
                                          intérpretes femeninas. Igualmente se comprobará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística y cultural presente en la
                                          sociedad y el patrimonio artístico de cualquier época. Por último, se evaluará la habilidad para incorporar la percusión corporal y otros diseños
                                                                                                                                                                                                  16353




                                          coreográficos a las interpretaciones del conjunto, contribuyendo al descubrimiento de las posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, y a la
                                          consolidación de los valores colectivos de la práctica coral.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          4. Participar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas propias de la
                                          producción, para favorecer el crecimiento artístico personal, enriquecer el entorno cultural e           CCL5, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.                         CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                  132
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.1. Participar en la planificación, montaje e interpretación de proyectos escénicos, apoyándose en la    CCL5, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA1.2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          tecnología digital, con responsabilidad y conciencia de grupo, y mostrando en la actuación una actitud      CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          escénica adecuada y respeto por el público, para favorecer el crecimiento personal, social, académico y
                                          profesional.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial permitirá constatar en qué medida el alumnado es capaz de participar en proyectos escénicos colaborativos con la finalidad
                                          de favorecer su crecimiento artístico y personal. Se verificará el empleo responsable y la integración de herramientas digitales para la creación de
                                          productos musicales y audiovisuales en el desarrollo de proyectos, de forma que el alumnado sea capaz de incorporarlas a su entorno personal de
                                          aprendizaje y ejerza una ciudadanía digital activa, lo que implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías
                                          digitales. Asimismo se evaluará la implicación, la participación y la cooperación, de manera que el alumnado demuestre conciencia de grupo,
                                          afrontando retos con sentido crítico y ético, y fortaleciendo el optimismo, la resiliencia y la búsqueda de objetivos de forma autónoma, para hacer
                                                                                                                                                                                                 16354




                                          eficaz su aprendizaje. A su vez, se comprobará que el alumnado es capaz de integrar el canto coral con otros lenguajes artísticos, utilizando estos
                                          proyectos como un vehículo para la difusión de valores como la participación solidaria en la mejora del entorno social, la búsqueda del desarrollo
                                          sostenible o la igualdad de derechos, entre otros. Por último, se valorará en qué medida el alumnado es capaz de mostrar una actitud escénica
                                          adecuada y respeto por el público, desarrollando actitudes y valores inherentes a la práctica de conjunto, lo que contribuye a enriquecer el entorno
                                          cultural e identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.




                                                                                                                  133
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16355                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Análisis
               1. Aplicación de estrategias de escucha activa en el análisis y la interpretación musical.
               2. Análisis de los recursos interpretativos y escénicos de piezas vocales y aplicación en las
                  producciones propias.
               3. Análisis y descripción de las características básicas de piezas vocales sencillas de diferentes
                  épocas y estilos de la música culta occidental, con grado de dificultad acorde al nivel.
               4. Análisis y descripción de las características básicas de piezas vocales sencillas tradicionales
                  de distintas culturas, con grado de dificultad acorde al nivel.
               5. Análisis y descripción de las características básicas de piezas vocales sencillas de la música
                  popular, con especial atención a las músicas urbanas y contemporáneas, con grado de
                  dificultad acorde al nivel.
               6. Análisis y descripción de las características de piezas vocales de la música culta, tradicional
                  y popular, urbana y contemporánea, producida en Canarias, con grado de dificultad acorde
                  al nivel.
               7. Análisis con perspectiva de género. Visibilización de la producción de mujeres
                  compositoras, intérpretes femeninas y directoras de agrupaciones vocales, así como de
                  referentes femeninos del patrimonio canario.
               8. Aplicación del análisis del texto y su métrica como base de la articulación, la velocidad y la
                  precisión rítmica.
          II. Técnica vocal
               1. Práctica de la relajación y la concentración en los ejercicios e interpretaciones vocales.
               2. Práctica de los elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación,
                  resonancia y dinámica.
               3. Realización de ejercicios, vocalizaciones e improvisaciones en grupo.
               4. Adquisición y aplicación de técnicas vocales y de expresión corporal en la interpretación.
                  Relación de la emisión vocal y el movimiento.
               5. Adquisición de hábitos saludables en la práctica vocal: cuidado de la voz y postura del
                  cuerpo.
               6. Desarrollo del oído armónico y la afinación: entonación de intervalos melódicos y
                  armónicos sencillos.
          III. Práctica de conjunto




                                                            134




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16356                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Interpretación de un repertorio de piezas corales, con grado de dificultad acorde al nivel, de
                  diferentes épocas y estilos del ámbito occidental, así como de otros ámbitos culturales, con
                  especial atención a las de Canarias, con o sin acompañamiento instrumental.
               2. Visibilización de la producción musical de las mujeres, compositoras e intérpretes
                  femeninas, en el repertorio seleccionado.
               3. Búsqueda de sonido del conjunto en la práctica coral: respiración, ataque, afinación,
                  articulación, ritmo, fraseo y dinámica. Equilibrio entre las voces y los planos sonoros.
               4. Aplicación de la lectura básica de partituras, con notación convencional y no convencional,
                  en el aprendizaje e interpretación de piezas vocales.
               5. Aplicación de estrategias de memorización en el aprendizaje de piezas vocales.
               6. Incorporación de la percusión corporal y otros diseños coreográficos a la práctica vocal de
                  conjunto.
               7. Adecuación de la interpretación a las indicaciones y gestos de la dirección coral.
               8. Desarrollo de actitudes y valores inherentes a la práctica de conjunto: actitud escénica
                  adecuada, respeto por el público y compromiso con los objetivos grupales.
               9. Empleo de las herramientas digitales en proyectos escénicos.




                                                            135




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                 competencias clave
                                           1. Escuchar y visionar de forma activa piezas vocales de distintos estilos, géneros y culturas,
                                           analizando los rasgos de estilo y las características de la interpretación, para desarrollar el               CCL1, CCL2, CP3, CPSAA1.1, CCEC1,
                                           criterio estético, estimular el hábito de escucha activa y ampliar las posibilidades de disfrute de                   CCEC2, CCEC3.1
                                           la música.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             16357




                                           1.1. Analizar piezas vocales de distintos géneros y culturas, con especial atención a las de Canarias, a      CCL1, CCL2, CP3, CPSAA1.1, CCEC1,
                                           través de la audición y el visionado activo, explicando sus cualidades estilísticas así como otras                    CCEC2, CCEC3.1
                                           características de la interpretación y de la puesta en escena, para aplicarlo a producciones propias y
                                           desarrollar el criterio estético.

                                           1.2. Explicar la relación del texto con la música y su interpretación en composiciones vocales de             CCL1, CCL2, CP3, CPSAA1.1, CCEC2,
                                           distintos estilos, géneros y culturas, a través del análisis auditivo y de partituras, para aplicarlo a las                CCEC3.1
                                           producciones propias, estimular el hábito de escucha activa y ampliar las posibilidades de disfrute de
                                           la música.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de analizar piezas vocales diversas y explicar sus cualidades

                                                                                                                      136
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estilísticas, así como las características de la interpretación y de la puesta en escena, demostrando fluidez, coherencia y corrección en su expresión




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          oral y escrita. Para ello se seleccionará un repertorio variado de piezas vocales de dificultad adaptada al nivel, abarcando el patrimonio musical de
                                          Canarias, de otras culturas y de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental. El repertorio seleccionado incluirá también la música popular, la
                                          música urbana y la contemporánea, prestando especial atención a las producciones de las compositoras, intérpretes femeninas y directoras de
                                          agrupaciones vocales. En estas audiciones el alumnado deberá demostrar una actitud de recepción activa, de manera que las escuchen o visionen, y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          sea capaz de comprender, interpretar y valorar críticamente la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, y el patrimonio artístico de
                                          cualquier época. Asimismo, se constatará que el alumnado es capaz de analizar la relación del texto con la música, utilizando las partituras de las
                                          piezas vocales seleccionadas como recurso de apoyo y aplicando el análisis fonético del texto en el aprendizaje de obras vocales. Por último, se
                                          verificará en qué medida el alumnado es capaz de aplicar los recursos interpretativos y escénicos de las piezas analizadas a las propias producciones
                                          e interpretaciones, realizando con rigor sus prácticas artísticas y armonizando los aprendizajes con sus propios objetivos, lo que contribuye a
                                          desarrollar el criterio estético y ampliar las posibilidades de disfrute de la música.
                                                                                                                                                                                                   16358




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Expresarse vocal y corporalmente, de forma individual y colectiva, a través de la aplicación de
                                          diferentes técnicas y la realización de actividades de improvisación, para reforzar la autoestima              CPSAA2, CPSAA3.1, CC2, CE2,
                                          y la autoconfianza y desarrollar la voz y el cuerpo como instrumentos de comunicación.                             CCEC3.1, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Aplicar y consolidar técnicas vocales y corporales, a través de la realización de ejercicios,             CPSAA2, CPSAA3.1, CC2, CE2,
                                          vocalizaciones e improvisaciones individuales y en grupo, cuidando el empleo adecuado y saludable                  CCEC3.1, CCEC3.2
                                          de la voz y el cuerpo, para reforzar la autoconfianza, la autoestima y el autoconocimiento.


                                                                                                                   137
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          La activación de este bloque competencial, concretado en un único criterio de evaluación, permitirá comprobar si el alumnado es capaz de aplicar y
                                          consolidar técnicas vocales y corporales, y desarrollar las habilidades propias del canto, ampliando las posibilidades de la voz y el cuerpo como
                                          instrumentos de comunicación. A través de la realización de ejercicios, vocalizaciones e improvisaciones individuales y en grupo, se constatará en
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          qué medida el alumnado es capaz de entonar con precisión intervalos y secuencias melódicas y armónicas, profundizando en el desarrollo del oído
                                          armónico y de la afinación y en la práctica correcta de los elementos de la producción vocal (respiración, emisión, articulación y resonancia). Estas
                                          actividades constituirán un medio para que el alumnado adquiera y demuestre seguridad en el control de su propia voz y su sonido, reforzando el
                                          autoconocimiento, la autoestima y la autoconfianza. Se evaluará a su vez que el alumnado sea capaz de adaptar su voz a las necesidades del conjunto
                                          ,mostrando una actitud democrática, respeto por la diversidad y sensibilidad hacia las emociones y experiencias de las demás personas del grupo.
                                          Asimismo, se constatará que el alumnado manifiesta una actitud proactiva hacia el cuidado de la voz y la postura corporal, consolidando hábitos
                                          saludables a través del canto y contribuyendo a su bienestar físico y emocional, y al del grupo.
                                                                                                                                                                                                  16359




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, participando en distintas
                                          formaciones vocales, para potenciar una comunicación artística rica y el desarrollo de valores           CCL1, CP1, CP3, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          colectivos.                                                                                                       CCEC3.1, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Interpretar piezas de diferentes estilos y géneros musicales, con especial atención al repertorio   CCL1, CP1, CP3, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          producido en Canarias, a través de la participación en distintas formaciones vocales, demostrando                 CCEC3.1, CCEC3.2
                                          eficacia, escucha activa, precisión técnica y una expresión vocal y corporal adecuada al conjunto y a

                                                                                                                  138
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          las pautas de la dirección, para consolidar los valores inherentes a la práctica musical grupal y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          potenciar la comunicación artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de interpretar piezas vocales de distintas épocas y culturas, adaptadas
                                          al nivel, demostrando precisión técnica y adecuación al conjunto y a las pautas de la dirección, con la finalidad de ampliar su capacidad expresiva.
                                          La participación en distintas formaciones vocales permitirá evaluar la capacidad del alumnado para contribuir a la búsqueda de sonido del conjunto
                                          en la práctica vocal, al equilibrio entre las voces y los planos sonoros, mostrando una actitud de escucha activa. De igual forma, se constatará la
                                          adquisición de actitudes y valores inherentes a la práctica coral (actitud escénica adecuada, respeto por el público y compromiso con los objetivos
                                          grupales), lo que favorecerá la socialización y la empatía con las demás personas, fortaleciendo el optimismo y la búsqueda de objetivos, y
                                          mostrando sensibilidad hacia las emociones y experiencias ajenas. Asimismo, se valorará la aplicación de la lectura de partituras, con notación
                                          convencional y no convencional, y la consolidación de estrategias de memorización en el aprendizaje e interpretación de piezas vocales, propiciando
                                                                                                                                                                                                 16360




                                          la autonomía para hacer eficaz su aprendizaje. Para ello se seleccionará un repertorio variado de piezas vocales de dificultad adaptada al nivel,
                                          abarcando el patrimonio musical de Canarias, de otras culturas y de diferentes épocas y estilos del ámbito occidental. El repertorio seleccionado
                                          incluirá también la música popular, la música urbana y la contemporánea, prestando especial atención a las producciones de las compositoras e
                                          intérpretes femeninas. Igualmente se comprobará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística y cultural presente en la
                                          sociedad y el patrimonio artístico de cualquier época. Por último, se evaluará la habilidad para incorporar la percusión corporal y otros diseños
                                          coreográficos a las interpretaciones del conjunto, contribuyendo a la profundización en las posibilidades expresivas de la voz y el cuerpo, y
                                          consolidando los valores colectivos de la práctica coral.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave


                                                                                                                  139
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4. Participar en proyectos escénicos, realizando actuaciones y asumiendo tareas propias de la                 CCL5, CD2, CD3, CD5, CPSAA1.1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          producción, para favorecer el crecimiento artístico personal, enriquecer el entorno cultural e               CPSAA1.2, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1,
                                          identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional.                                       CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.1. Participar en la planificación, montaje e interpretación de proyectos escénicos, apoyándose en la     CCL5, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          tecnología digital, asumiendo algunas de las funciones de la producción, con iniciativa,                     CE3, CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          responsabilidad y conciencia de grupo, mostrando en la actuación una actitud escénica adecuada y
                                          respeto por el público, para favorecer el crecimiento personal, social, académico y profesional.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     16361




                                          Este bloque competencial, concretado en un único criterio de evaluación, permitirá constatar en qué medida el alumnado es capaz de participar en
                                          proyectos escénicos colaborativos y desempeñar algunas de las funciones propias de la producción, tales como la planificación, organización de
                                          ensayos, apoyo técnico y difusión. Se verificará el empleo responsable y la integración de herramientas digitales para la producción musical y
                                          audiovisual en el desarrollo de proyectos, de forma que el alumnado sea capaz de incorporarlas a su entorno personal de aprendizaje y ejerza una
                                          ciudadanía digital activa, lo que implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales. Asimismo se evaluará
                                          la implicación, la participación y la cooperación, de manera que el alumnado demuestre conciencia de grupo, afrontando retos con sentido crítico y
                                          ético y fortaleciendo el optimismo, la resiliencia y la búsqueda de objetivos de forma autónoma para hacer eficaz su aprendizaje. A su vez se
                                          comprobará que el alumnado es capaz de integrar el canto coral con otros lenguajes artísticos, utilizando estos proyectos como un vehículo para la
                                          difusión de valores como la participación solidaria en la mejora del entorno social, la búsqueda del desarrollo sostenible o la igualdad de derechos,
                                          entre otros. Por último, se valorará en qué medida el alumnado es capaz de mostrar una actitud escénica adecuada y respeto por el público,
                                          desarrollando actitudes y valores inherentes a la práctica de conjunto, lo que contribuye a enriquecer el entorno cultural e identificar oportunidades
                                          de desarrollo personal, social, académico o profesional.



                                                                                                                    140
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16362                                  Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Análisis
               1. Aplicación de estrategias de escucha activa en el análisis y la interpretación musical.
               2. Análisis de los recursos interpretativos y escénicos de piezas vocales, y aplicación en las
                  producciones propias.
               3. Análisis y descripción de las características de piezas vocales de diferentes épocas y estilos
                  de la música culta occidental, con grado de dificultad acorde al nivel.
               4. Análisis y descripción de las características de piezas vocales tradicionales de distintas
                  culturas, con grado de dificultad acorde al nivel.
               5. Análisis y descripción de las características de piezas vocales de la música popular, con
                  especial atención a las músicas urbanas y contemporáneas, con grado de dificultad acorde al
                  nivel.
               6. Análisis y descripción de las características de piezas vocales de la música culta, tradicional
                  y popular, urbana y contemporánea producida en Canarias, con grado de dificultad acorde al
                  nivel.
               7. Análisis de la relación del texto con la música y su interpretación en las audiciones y
                  partituras de las piezas vocales seleccionadas.
               8. Análisis con perspectiva de género. Visibilización de la producción de mujeres
                  compositoras, intérpretes femeninas y directoras de agrupaciones vocales, así como de
                  referentes femeninos del patrimonio canario.
               9. Aplicación del análisis fonético del texto en el aprendizaje de piezas vocales. Reglas del
                  sistema fonético-fonológico.
          II. Técnica vocal
               1. Práctica de la relajación y la concentración en las interpretaciones vocales.
               2. Práctica de los elementos de la producción vocal: respiración, emisión, articulación,
                  resonancia y dinámica.
               3. Realización de ejercicios, vocalizaciones e improvisaciones individuales y en grupo.
               4. Consolidación y aplicación de técnicas vocales y de expresión corporal en la interpretación.
                  Relación de la emisión vocal y el movimiento.
               5. Consolidación de hábitos saludables en la práctica vocal: cuidado de la voz y postura del
                  cuerpo.
               6. Desarrollo del oído armónico y la afinación: entonación de intervalos, acordes y cadencias,
                  con grado de dificultad acorde al nivel.
          III. Práctica de conjunto


                                                            142




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16363                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Interpretación de un repertorio de piezas corales de diferentes épocas y estilos del ámbito
                  occidental, así como de otras culturas, con especial atención a las de Canarias, con grado de
                  dificultad acorde al nivel, con o sin acompañamiento instrumental.
               2. Visibilización de la producción musical de las mujeres, compositoras e intérpretes
                  femeninas, en el repertorio seleccionado.
               3. Búsqueda de sonido del conjunto en la práctica coral: respiración, ataque, afinación,
                  articulación, ritmo, fraseo y dinámica. Equilibrio entre las voces y los planos sonoros.
               4. Aplicación de la lectura de partituras, con notación convencional y no convencional, en el
                  aprendizaje e interpretación de piezas vocales.
               5. Consolidación de estrategias de memorización en el aprendizaje de piezas vocales.
               6. Incorporación de la percusión corporal y otros diseños coreográficos a la práctica vocal de
                  conjunto.
               7. Desempeño de funciones propias de la producción en la realización de proyectos artísticos:
                  preproducción, organización de ensayos, apoyo técnico y difusión.
               8. Empleo de herramientas digitales para la producción musical y audiovisual.
               9. Consolidación de actitudes y valores inherentes a la práctica de conjunto: actitud escénica
                  adecuada, respeto por el público y compromiso con los objetivos grupales.
               10. Identificación de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                   ligadas al ámbito musical.




                                                           143




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16364                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                CULTURA AUDIOVISUAL

          Introducción
          El medio audiovisual tiene una importancia capital en nuestra sociedad. Desde la invención del cine
          y la radio no ha hecho más que ganar protagonismo. En la actualidad, las producciones
          audiovisuales han pasado a formar parte de nuestras vidas en múltiples campos como la publicidad,
          la ciencia, la enseñanza, las redes sociales, las plataformas de streaming, el videojuego y la realidad
          virtual. De este modo, la materia de Cultura Audiovisual se articula como un medio esencial para
          proporcionar un sentido cultural integral y holístico y para dotar al alumnado de un bagaje cultural
          imprescindible para una formación competencial.
          Por ello, la materia de Cultura Audiovisual propicia, de dos maneras, las competencias necesarias
          para acercarse al mundo audiovisual.
          En primer lugar, a través del aprendizaje para observar y analizar las producciones y la narrativa
          audiovisual que forma parte tanto de la expresión artística contemporánea como, en mayor medida,
          de la comunicación mediática que caracteriza esta época. Para ello, se intentará procurar al
          alumnado herramientas válidas y suficientes para procesar, de forma crítica, la información
          audiovisual que recibe por múltiples vías.
          Por otra parte, la materia proporciona al alumnado la posibilidad de desarrollar competencias
          específicas que le permitacrear sus propias producciones mediante diversos conocimientos,
          destrezas y actitudes, donde se llevarán a cabo las fases de búsqueda de información, investigación,
          reflexión, análisis, expresión de opiniones y adopción de posicionamientos, búsqueda de soluciones
          propias, evaluación, autoevaluación y ejercicio del juicio crítico. Será necesario que el alumnado se
          interrogue sobre la situación a la que se enfrenta, para lo que deberá investigar sobre las soluciones
          que otros creadores y otras creadoras audiovisuales han dado a esos mismos interrogantes. Se
          pretende que el alumnado sea capaz de producir narraciones audiovisuales complejas, más allá de
          los contenedores preformateados proporcionados por las redes sociales y que tenga en cuenta todos
          los aspectos que se pueden poner en juego en este terreno: guion, producción, fotografía,
          iluminación, interpretación, dirección de arte, montaje, etc. Todo ello, dentro de una experiencia
          compleja de trabajo colaborativo, lo que implica poner en funcionamiento diferentes procesos
          cognitivos, culturales, emocionales y afectivos en los que adquiere relevancia la interacción
          comunicativa entre el alumnado. Esa naturaleza colaborativa favorecerá la educación inclusiva, al
          tener en cuenta las distintas naturalezas y circunstancias personales de quienes participan en las
          producciones, teniendo presente esta condición, desde la creación hasta la recepción.
          El conocimiento y análisis de producciones audiovisuales de diferentes épocas y culturas ayuda a
          conocer el patrimonio audiovisual global y canario y a familiarizarse con numerosas referencias, lo
          que permitirá establecer vínculos con otras disciplinas artísticas, además de enriquecer las
          creaciones propias. Al mismo tiempo se trata de una materia muy adecuada para romper con los
          estereotipos, respecto al mundo del cine y el arte, trabajando desde una perspectiva de género y
          favoreciendo la coeducación.. Lo mismo ocurre respecto a la sostenibilidad ya que brinda al
          alumnado la oportunidad de elaborar propuestas que la fomenten.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la

                                                           144




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16365                               Jueves 23 de marzo de 2023




          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia contribuirá a los objetivos de etapa de la siguiente manera:
          La producción de audiovisuales requiere del trabajo en grupo (k) y el escuchar las distintas
          propuestas, a la vez que adquirir el sentido crítico respecto de manifestaciones audiovisuales de
          todas las épocas. Ello permite desarrollar y afianzar el sentido crítico (b) de la justicia y la
          ciudadanía democrática (a).
          Por otra parte, los aprendizajes propician el conocimiento de manifestaciones artísticas de distintas
          épocas y culturas y facilitan la libertad de creación y de expresión de todas las tendencias de tipo
          personal y un enfoque adecuado de género (c). En este sentido se procurará que el alumno conozca
          producciones audiovisuales de ambos sexos para paliar en lo posible la asimetría histórica que ha
          existido en todas las artes respecto a la escasa representación femenina.
          Además, mediante el análisis oral y escrito de producciones audiovisuales, de guiones y la
          realización de todas las fases de estos, se estará trabajando el lenguaje escrito y hablado, siendo
          necesario hacer referencia también al contexto social del alumnado (d, e, h).
          Asimismo, se hace necesario el manejo de toda la tecnología relacionada con la producción y
          postproducción audiovisual y fotográfica de modo solvente y responsable para poder alfabetizar al
          alumno en el lenguaje de la materia (g, i).
          Por último, tanto en el análisis como en el desarrollo de las producciones audiovisuales estará
          presente el lenguaje propio de la imagen, que si bien en sus inicios imita el lenguaje de las artes
          plásticas, posteriormente, a través de su evolución a lo largo de más de un siglo, ha generado sus
          propios códigos (l).




                                                           145




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16366                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          Comunicación lingüística (CCL), a través del análisis de imágenes fijas y producciones
          audiovisuales, de la reflexión sobre la historia de la fotografía y el cine, mediante la producción de
          sus propios productos audiovisuales tanto en la fase de preproducción (en el guion y la puesta
          previa en común de ideas para la elaboración del producto), como en la producción con la
          comunicación en el grupo de trabajo de cada proyecto. Es decir, se trabajará tanto la comunicación
          verbal, escrita o multimodal, apoyándose en los dos aspectos en los que se divide la materia: saber
          ver y saber hacer, o lo que es lo mismo la parte de análisis y la fase de producción de proyectos.
          La materia contribuye a la Competencia plurilingüe (CP), a través del uso o empleo de tecnicismos
          propios de la materia con un significado específico y mediante la aplicación de proyectos de trabajo
          interdisciplinares y transdisciplinares, que necesiten de la presencia de varias lenguas para su
          desarrollo. Igualmente es perfectamente viable y en este caso además necesario, contemplar en
          cualquier proyecto con carácter audiovisual, su interpretación en lengua de signos, o en su defecto,
          subtitulado. Precisamente en la competencia específica 4 (C4), indica que se debe determinar el
          público destinatario para adaptar el lenguaje y así asegurar la recepción. No hay que olvidar que
          entre el público destinatario, existe una comunidad de personas sordas que tienen su propia lengua,
          a la que hay que respetar si queremos realizar producciones inclusivas.
          A pesar de que el arte es un lenguaje universal, es común que interactúe con otras lenguas debido
          precisamente a ese carácter y su necesidad de transmitir.
          La contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM) se ve reflejada en los diferentes aprendizajes que el alumnado deberá desarrollar
          para llevar a término los distintos proyectos audiovisuales y fotográficos utilizando algunos
          métodos propios del razonamiento matemático, del pensamiento científico y de la tecnología e
          ingeniería: saber definir problemas, estimar posibles soluciones, elaborar estrategias, diseñar
          pequeñas investigaciones, analizar resultados y comunicarlos. Ya que cada proyecto audiovisual y
          fotográfico se puede concebir como un reto ante un problema creativo cuyo resultado tendrá lugar
          después de todas las fases mencionadas arriba.
          En cuanto a la contribución a la Competencia digital (CD), la materia de Cultura Audiovisual
          contribuye a esta competencia a través del uso de las tecnologías digitales como medio de búsqueda
          y ampliación de la información, y con el uso de aplicaciones informáticas de edición de imágenes,
          de infografía y de montaje cinematográfico. Por otro lado, contribuye con el manejo de
          herramientas propias del medio como son: las cámaras, los focos y los accesorios diversos, los
          cuales según va evolucionando el medio ofrecen más posibilidades, pero también adquieren más
          complejidad y requieren más dedicación .
          Se contribuye a la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), en el
          autoconocimiento del alumnado, favoreciendo actitudes como el respeto, la aceptación de las
          producciones ajenas, la valoración de producciones audiovisuales, fotografías de otras épocas y

                                                           146




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16367                                Jueves 23 de marzo de 2023




          entre diferentes personas, consolidándose la madurez personal y la autoconfianza, facilitando así el
          aprendizaje a través de las experiencias ajenas, al trabajar en proyectos en equipo. Por esta razón
          desde la materia de Cultura Audiovisual también se contribuye a aprender a aprender, pues favorece
          en el alumnado una mayor y mejor gestión de sus propias capacidades y conocimientos, para un
          crecimiento personal constante, además de contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio
          y de las demás personas.
          Se refleja la Competencia ciudadana (CC), a través de proyectos colaborativos ya que se favorece
          una actitud de respeto y tolerancia hacia las demás personas, valorando positivamente la diversidad
          en todas sus vertientes, mejorando la convivencia y contribuyendo al bienestar individual y
          colectivo. Además, a través de esta materia, se pueden fomentar y propiciar los estilos de vida
          sostenibles con el planeta, analizando de manera crítica las consecuencias de la intervención
          humana en el entorno, desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y
          ambiental y participando en proyectos, que aborden la sostenibilidad.
          La Competencia emprendedora (CE), implica desarrollar un enfoque vital, dirigido a actuar sobre
          oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar propuestas
          de valor para los demás. A través de la participación y actitud emprendedora el alumnado desarrolla
          la búsqueda, contraste y evaluación de propuestas, para elaborar y poner en práctica proyectos
          sostenibles y de valor social y cultural. El alumnado a la hora de plantear sus proyectos fotográficos
          y audiovisuales debe mostrar interés por aprender, por investigar y por afrontar nuevos retos,
          tomando decisiones de manera activa y participando en proyectos colaborativos para el desarrollo
          de habilidades comunicativas, asertivas, de empatía y de negociación y respeto a las diferentes
          planteamientos.
          Por último, se contribuye a la adquisición de la Conciencia y expresiones culturales (CCEC),
          mediante el estudio y conocimiento de producciones fotográficas y cinematográficas de todas las
          épocas, lo cual favorece actitudes de valoración y respeto por el patrimonio, de todo tipo de
          manifestaciones audiovisuales, y se contribuye a la definición de rasgos de pertenencia de una
          comunidad, especialmente en el ámbito de Canarias, al tiempo que se fomenta el diálogo
          intercultural.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de

                                                           147




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16368                                Jueves 23 de marzo de 2023




          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          La materia incluye cuatro competencias específicas y nueve criterios de evaluación, que emanan de
          las competencias clave y los objetivos establecidos para el Bachillerato, e implican desempeños
          íntimamente relacionados entre sí, por lo que han de ser abordados de manera globalizada.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          El desarrollo de esta competencia específica se centra en el análisis de las imágenes fotográficas
          fijas y producciones audiovisuales de distintos estilos, formatos, géneros y culturas. Se pretende que
          el alumnado sea capaz de analizar, comparar, relacionar, diferenciar y desarrollar todas aquellas
          capacidades que le permitan comprender la evolución del lenguaje fotográfico y audiovisual y
          desarrolle el sentido estético. Con el estudio de las imágenes y producciones, acompañado de su
          análisis, se logra además que se aprenda a valorar el patrimonio, haciendo énfasis en el canario, se
          disfrute con la práctica de la observación y se enriquezca con la multiculturalidad que ofrecen las
          obras. El análisis se centra en las cualidades plásticas, formales y semánticas de las distintas
          producciones y precisamente en este bloque también se propone realizar interpretaciones personales
          del patrimonio fotográfico y audiovisual, justamente para que se comprenda de forma paralela, la
          flexibilidad de las normas y los códigos establecidos. Desde esta visión más amplia se consigue
          enriquecer el imaginario propio y comprender la diversidad de las manifestaciones artísticas.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica se centra en la necesidad de plantear con rigor tanto ético como formal
          los procedimientos a aplicar en la elaboración de producciones audiovisuales individuales o
          colectivas, con la finalidad de comunicar y expresar opiniones y sentimientos. Se reflexiona sobre la
          capacidad de manipulación que pueden tener las producciones y la necesidad de identificarlo para
          poder lograr desarrollar un pensamiento propio y crítico. También se incide en la necesidad de
          respeto de la propiedad intelectual y los derechos de autoría que, a su vez, refuerzan el aprecio por
          el patrimonio cultural y la valoración del trabajo realizado por las personas creadoras.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica se refiere a la realización, la selección y el uso de las técnicas,
          herramientas y convenciones del lenguaje en la producción audiovisual. Para ello, se tienen en
          cuenta todos los aspectos que forman parte del proceso creativo, como pueden ser: el guion, la
          planificación, la interpretación, la grabación, la edición y todo aquello necesario para realizar una
          producción audiovisual. Se incide de manera transversal en la creación colectiva, basada en el
          respeto, en la sostenibilidad y en la capacidad de poder desenvolverse en circunstancias diversas
          que vienen generadas por situaciones sobrevenidas, propias de cualquier proyecto. Como
          metodología a seguir se plantea, en principio, la confección de los equipos de trabajo, seguida de la


                                                           148




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16369                                Jueves 23 de marzo de 2023




          planificación y, por último, en la realización. En el proceso se tienen en cuenta también aspectos
          como la creatividad y la inclusión.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica explica la necesidad de tener en cuenta el proceso de recepción de la
          obra, determinando el público destinatario. Para ello es necesario analizar las características de
          dicho público, atender al propósito de la obra y tener un pensamiento inclusivo que permita facilitar
          la comunicación. Se incide, nuevamente durante el proceso, en la importancia del respeto hacia la
          propiedad intelectual y los derechos de autor. Para todo ello se plantea un último paso que se centra
          en el análisis de la recepción de la obra, donde, de manera abierta y con respeto, se compruebe si se
          logran los objetivos previstos en la comunicación; de todo ello se extraerá un aprendizaje final que
          enriquezca el crecimiento y la creatividad. La reflexión sobre las vías de difusión también se plantea
          como necesaria para lograr los objetivos propuestos.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques. El Bloque I, «Hitos y contemporaneidad en la
          fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales», recoge los saberes relacionados con la historia
          de estos medios y su situación actual, así como los diversos formatos que ha generado el
          audiovisual, ya que es necesario que el alumnado conozca la evolución de los medios y compare los
          distintos convencionalismos de las diferentes épocas.
          El Bloque II, «Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje
          audiovisual», comprende los elementos gramaticales y expresivos esenciales para realizar un
          análisis formal, desde las formas geométricas básicas hasta el color o las funciones de la imagen
          para comprender las producciones audiovisuales y para mantener un pensamiento crítico ante el
          poder de los medios y su posible manipulación.
          El Bloque III, «Expresión y narrativa audiovisual», abarca los aspectos necesarios para la creación
          de un relato audiovisual. Esta parte es un paso más para el conocimiento de cómo se realizan las
          producciones audiovisuales y sus convencionalismos y técnicas.
          Por último, el Bloque IV, «La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos», incluye la
          planificación por fases, los medios técnicos y la difusión de una producción audiovisual, así como
          las técnicas necesarias para el trabajo en equipo y la evaluación de las producciones. De esta
          manera el alumnado aplicará todo lo aprendido y llegará a realizar su propio trabajo expresando sus
          inquietudes, valorando las distintas tendencias entre ellos, expresando sus emociones, mostrando
          interés por su entorno y buscando una implicación con la sociedad y la realidad canaria.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y

                                                           149




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16370                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          En la materia de Cultura Audiovisual se desarrollan las situaciones de aprendizaje con metodologías
          que favorecen la adquisición de saberes básicos y competencias que el alumnado requiere para la
          materia, como aplicación a estudios posteriores y para su desarrollo personal.
          El alumnado será el protagonista del proceso, primero analizando y conociendo obras audiovisuales
          y adentrándose en el lenguaje y la narrativa del cine, fotografía, televisión y demás manifestaciones
          audiovisuales, desarrollando de esta manera sentido analítico y crítico. El trabajo en grupo requerirá
          habilidades sociales, de argumentación y expresión de sus ideas, y destrezas desde el conocimiento
          y uso del lenguaje del cine, la fotografía y la imagen en general, teniendo en cuenta la estructura, las
          funciones y oficios en una obra audiovisual. El planteamiento de las distintas fases de un proyecto
          audiovisual permite al alumnado realizar propuestas creativas e innovadoras, propiciando
          estrategias para que seleccione la mejor opción, atendiendo a su viabilidad, a los medios, recursos y
          a la sostenibilidad, respondiendo dar forma a una idea desarrollada y elaborada y entendiendo el
          error como parte del aprendizaje. La búsqueda y experimentación con el lenguaje audiovisual y la
          tecnología de que se dispone, permite al alumnado expresar sus ideas y emociones a través de la
          imagen y también del sonido.
          El planteamiento de las situaciones de aprendizaje debe permitir que el alumnado trabaje sus
          producciones, comentarios y análisis, desde la expresión de sus ideas y emociones, permitiendo
          expresar sus inquietudes personales, reinterpretando la labor desarrollada por cineastas, fotógrafas y
          fotógrafos, o a través de sus obras originales.
          Según la propia naturaleza de la materia se evaluarán tanto los procesos como los productos. En los
          aspectos más teóricos se tendrá en cuenta cómo el alumnado asimila el lenguaje de la fotografía y el
          cine y se va familiarizando con él, de tal manera que termine utilizándolo de modo natural.
          En el desarrollo de proyectos en los que el alumnado lleva a cabo sus producciones audiovisuales,
          se tendrá en cuenta al evaluar tanto el análisis y las planificaciones de los trabajos, como los
          procesos y sus producciones. Por último, al recepcionar las obras se valorarán las repercusiones de
          los trabajos en sus múltiples aspectos.
          El proceso de elaboración de un trabajo fílmico o fotográfico favorece también la autoevaluación y
          la coevaluación por parte del alumnado, ya que forma parte de las dinámicas de trabajo de la
          materia, y ayudará a desarrollar un criterio de honestidad y autocrítica.
          La heteroevaluación se puede llevar a cabo tanto por medio de la observación en las intervenciones
          y el proceso, como mediante análisis de las obras resultantes.



                                                            150




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58          16371                             Jueves 23 de marzo de 2023




          En este marco, se llevará a cabo una evaluación continua del proceso de aprendizaje del alumnado
          proporcionando oportunidades de mejora.




                                                        151




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                               boc-a-2023-058-848
                                                                                                               1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                  competencias clave
                                           1. Analizar imágenes fotográficas fijas y producciones audiovisuales de distintos estilos,
                                           formatos, géneros y culturas, reconociendo sus cualidades plásticas, formales y semánticas y                  CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4,
                                           reflexionando sobre la historia de ambos medios, para desarrollar el criterio estético, valorar el                     CCEC1, CCEC2
                                           patrimonio, ampliar las posibilidades de disfrute y enriquecer el imaginario propio.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                       16372




                                           1.1. Explicar los aspectos esenciales de la evolución del lenguaje fotográfico y audiovisual, analizando      CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4,
                                           las cualidades plásticas, formales y semánticas de las producciones de los distintos estilos, formatos,                CCEC1, CCEC2
                                           géneros y culturas para desarrollar el propio sentido estético.

                                           1.2. Proponer interpretaciones personales del patrimonio fotográfico y audiovisual, haciendo hincapié         CCL1, CCL2, STEM2, CD1, CPSAA4,
                                           en el patrimonio canario, para valorar y ser consciente de la flexibilidad de sus normas y códigos y                   CCEC1, CCEC2
                                           ampliar el disfrute artístico.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de explicar los aspectos esenciales de la creación y evolución
                                           de la fotografía y el lenguaje audiovisual en las principales corrientes en la fotografía y en el cine. Se verifica, además, que es capaz de analizar las
                                           cualidades plásticas, formales y semánticas de las producciones de los distintos estilos, formatos, géneros y culturas; y de realizar interpretaciones

                                                                                                                     152
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          personales del patrimonio fotográfico y audiovisual. Con todo se ello comprueba que el alumnado reflexiona sobre la necesidad de respeto de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propiedad intelectual y los derechos de autoría, y valora y adquiere consciencia de la diversidad en las manifestaciones fotográficas y audiovisuales
                                          contemporáneas y del pasado, de la flexibilidad de sus normas y códigos, de forma que se alcance el disfrute artístico de ambos lenguajes.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          2. Elaborar producciones audiovisuales individuales o colectivas, empleando la propia presencia
                                          en la imagen y la banda de sonido y evaluando el rigor ético y formal de los procedimientos, para           CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1.1,
                                          expresar y comunicar ideas, opiniones y sentimientos y construir una personalidad creativa                   CPSAA1.2, CC3, CE3, CCEC3.1,
                                          abierta, amplia y diversa.                                                                                              CCEC3.2
                                                                                                                                                                                                  16373




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Evaluar el rigor ético y formal con el que se usan las herramientas de creación audiovisual,           CCL5, CD2, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
                                          analizando diversas producciones, distinguiendo críticamente los modos de presentar las                                CCEC3.1
                                          informaciones y los mensajes, para identificar su posible manipulación y reflexionar sobre la
                                          necesidad de respeto de la propiedad intelectual y los derechos de autoría.

                                          2.2. Diseñar y realizar producciones utilizando la propia presencia en la imagen y la banda de sonido       CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA1.1,
                                          empleando el lenguaje y los medios de producción con rigor ético y formal para incorporar las                      CC3, CE3, CCEC3.2
                                          experiencias personales y comunicar ideas, opiniones y sentimientos.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  153
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de evaluar el rigor ético y formal con el que se usan las
                                          herramientas de creación audiovisual, analizando diversas producciones, distinguiendo críticamente los modos de presentar las informaciones y los
                                          mensajes. Se verifica, además, que es capaz de diseñar producciones incorporando el guion literario, la escaleta, el guion técnico, el storyboard y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          técnicas, herramientas y convenciones del cine y televisión, utilizando su propia presencia en la imagen y la banda de sonido sincrónico y recreado,
                                          con rigor ético y formal. Todo ello con la finalidad de identificar la posible manipulación y reflexionar sobre la necesidad de respetar la protección
                                          de datos, la propiedad intelectual y los derechos de autoría e incorporar sus experiencias personales.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   16374




                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Seleccionar y utilizar las técnicas, herramientas y convenciones del lenguaje y la producción
                                          audiovisual, teniendo en cuenta todos sus aspectos (guion, planificación, interpretación,                  CCL1, STEM1, STEM3, STEM5, CD2,
                                          grabación, edición, etc.), para realizar creaciones audiovisuales de forma colectiva y aprender a          CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE2, CE3,
                                          desenvolverse en circunstancias diversas.                                                                          CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Confeccionar adecuadamente los equipos de trabajo para producciones audiovisuales,                          CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE2
                                          identificando las diferentes habilidades requeridas y repartiendo las tareas con criterio para realizar
                                          creaciones audiovisuales sostenibles, respetuosas e inclusivas, de forma colectiva y aprender a
                                          desenvolverse en circunstancias diversas.

                                          3.2. Planificar producciones audiovisuales y demostrar flexibilidad y habilidad para resolver los           STEM1, STEM3, STEM5, CD3, CE3,

                                                                                                                   154
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          imprevistos propios, determinando los medios y habilidades necesarios, teniendo en cuenta todos los                 CCEC4.1, CCEC4.2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aspectos (guion, planificación, interpretación, grabación, edición,etc.), justificando razonadamente su
                                          elección, considerando los posibles imprevistos que surgen en las producciones audiovisuales, así
                                          como la manera de resolverlo de forma abierta, sostenible y respetuosa.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.3. Realizar producciones audiovisuales de manera creativa, utilizando correctamente las técnicas,       CCL1, STEM3, STEM5, CD2, CPSAA3.1,
                                          herramientas y convenciones del lenguaje necesarias, valorando el trabajo colaborativo e intentando              CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          conseguir un resultado final ajustado al proyecto preparado previamente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de comprender cómo se realiza una producción audiovisual, desde el inicio,
                                          confeccionando adecuadamente los equipos de trabajo, con criterio y de manera creativa. Además se verificará que resuelve y se adapta ante las
                                                                                                                                                                                                 16375




                                          problemáticas propias del trabajo y utiliza correctamente técnicas, herramientas, convenciones del lenguaje y consigue alcanzar un resultado
                                          ajustado al proyecto para realizar creaciones audiovisuales sostenibles y respetuosas, trabajar de manera colectiva y resolver los problemas propios
                                          de este tipo de creaciones.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          4. Determinar el público destinatario de una producción audiovisual, analizando sus
                                          características y atendiendo al propósito de la obra, para adoptar el lenguaje, el formato y los           CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          medios técnicos más adecuados y seleccionar las vías de difusión más oportunas.                                  CPSAA5, CE3, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                  155
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Justificar y seleccionar tanto las vías de difusión más adecuadas para producciones audiovisuales,   CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          como la elección del lenguaje, el formato y los medios técnicos en dichas producciones, teniendo en               CPSAA5, CCEC4.2
                                          cuenta su propósito, valorando de manera crítica e informada las posibilidades existentes, utilizando
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          entornos seguros y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autoría para garantizar el
                                          alcance de la producción.

                                          4.2. Analizar de manera abierta, crítica y respetuosa la recepción de las producciones audiovisuales            CCL5, CP3, CE3, CCEC4.2
                                          presentadas, comprobando la adecuación del lenguaje, el formato y los medios técnicos de la obra, así
                                          como de las vías de difusión utilizados, para extraer de ello un aprendizaje para el crecimiento
                                          creativo.
                                                                                                                                                                                                 16376




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con el desarrollo de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de determinar el público destinatario al que va dirigido una
                                          producción audiovisual, teniendo en cuenta el propósito de la obra. Además se verificará que es capaz de justificar y valorar de manera crítica e
                                          informada las posibilidades existentes de difusión de la producción, así como de utilizar métodos seguros, respetando la propiedad intelectual y
                                          derechos de autoría. También será capaz de seleccionar el lenguaje, el formato y los medios técnicos de dicha producción para obtener resultados
                                          inclusivos. Por último, se comprobará que consigue analizar la recepción de dichas producciones de manera abierta y respetuosa, y extraer de ello un
                                          aprendizaje para el crecimiento creativo.




                                                                                                                  156
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16377                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Hitos y contemporaneidad de la fotografía y el audiovisual. Formatos audiovisuales
               1. Conocimiento y valoración del desarrollo del lenguaje del cine y la fotografía,
               2. Conocimiento de las principales corrientes artísticas en la fotografía y el cine reconociendo
                  las aportaciones de cada una y su especial incidencia en el concepto de género y
                  sostenibilidad, incluidas las producciones canarias.
               3. Valoración de la repercusión económica y cultural de Canarias como entorno de
                  producciones cinematográficas.
               4. Reconocimiento de la proyección de las corrientes artísticas en la forma y el contenido del
                  cine y la fotografía.
               5. Acercamiento y reconocimiento de la diversidad de los distintos ámbitos de la fotografía, el
                  medio audiovisual e internet.
               6. Visionado de distintos formatos del audiovisual y las fotografías destacando las
                  peculiaridades formales de cada uno y reflexionando sobre su trascendencia a nivel social y
                  en el entorno. Investigación en las producciones de los distintos formatos en Canarias.
          II. Elementos formales y capacidad expresiva de la imagen fotográfica y el lenguaje
          audiovisual
               1. Conocimiento de los fundamentos de la exposición, enfoque, encuadre, profundidad de
                  campo, campo y fuera de campo. Manipulación de los parámetros básicos de manejo de
                  cámaras. Realización de prácticas con cámaras fotográficas y de video aplicando los
                  distintos parámetros.
               2. Acercamiento a los patrones básicos de iluminación, con prácticas de luz natural y artificial,
                  fuentes de todo tipo, flash antorchas, led.
               3. Aplicación de los principios básicos de composición de imágenes.
               4. Estudio de la simbología y psicología del color y visionado de fragmentos de cine y
                  fotografía donde sea protagonista el uso del color.
               5. Utilización de alguna aplicación de retoque digital en video o fotografía.
               6. Valoración de las distintas funciones de la fotografía y el audiovisual, con incidencia en el
                  poder manipulativo del medio.
          III. Narrativa audiovisual
               1. Realización de las distintas fases del guion. Lectura de ejemplos de obras célebres y de
                  cortos canarios.
               2. La utilización del storyboard y su relación con el guion técnico.




                                                            157




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16378                                  Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Realización de puestas en escena: utilizando distintas localizaciones, decorados
                  (volumétricos y virtuales), caracterización, interpretación, iluminación, movimiento.
               4. Valoración de la función de la música en el cine, conocimiento del efecto sala y realización
                  de prácticas aplicándolo, acercamiento a las grandes compositoras y compositores de cine.
               5. Conocimiento de tipos de montajes mediante ejemplos, manejo de aplicaciones de edición
                  de vídeo y de efectos especiales.
               6. Comparación del lenguaje del cine y el de la televisión.
               7. Conocimiento de los recursos de la publicidad a través de análisis de spots.
          IV. La producción audiovisual. Técnicas y procedimientos
               1. Explicación de los equipos de cine, distribución de tareas y simulación de las funciones de
                  cada oficio en prácticas de planos, secuencias y cortos.
               2. Distinción de las tres fases del audiovisual: preproducción, rodaje y postproducción y
                  utilización de software de edición.
               3. Estudio de los distintos estilos de rodaje. Conocimiento de distintas cámaras y material de
                  iluminación y sonido, experimentación con medios técnicos de realización: cámara y
                  accesorios, microfonía, equipo de iluminación. Desarrollo de prácticas de grabación de
                  sonido sincrónico y de diálogos con técnicas como el plano master entre otras.
               4. Conocimiento de los mecanismos de difusión, exhibición y conservación, a través de
                  archivos y filmotecas.
               5. Acercamiento a los principales festivales de cine locales, nacionales e internacionales.
               6. Conocimiento de la legislación de propiedad intelectual y reflexión sobre el plagio.




                                                            158




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16379                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   DIBUJO ARTÍSTICO

          Introducción
          El dibujo es un método de exploración e indagación. Al dibujar, se observa la realidad, y de ella se
          extraen los elementos más significativos, simplificándolos para trasladarlos al papel. Dibujar es
          abstraer, sintetizar e interpretar la realidad. Por eso el dibujo parte de la observación, y necesita de
          la retentiva y la memoria visual. El dibujo es el gesto gráfico más básico, es la primera
          materialización de una idea, de modo que es imprescindible en todas las manifestaciones creativas.
          Es un lenguaje universal que supone una herramienta de pensamiento a la vez que un medio de
          análisis, conocimiento y comunicación, pero también puede ser un fin en sí mismo, presentándose
          como manifestación y expresión artística propia de la persona autora que tiene un valor autónomo
          como obras de arte. Esto hace que los tipos de dibujo y sus ámbitos de aplicación sean extensos y
          variados, con áreas de conocimiento muy distintas y con necesidades formales y técnicas
          igualmente diversas. Asimismo, el Dibujo Artístico en esta etapa es esencial para complementar el
          resto de materias de la modalidad, pues en todas es un elemento primordial de sus prácticas y
          procesos de creación.
          El Dibujo Artístico, en esta etapa, favorece en el alumnado el desarrollo de la sensibilidad artística y
          el disfrute estético, de la creatividad y la expresividad, así como del progreso en la capacidad de
          observación, de análisis y de reflexión sobre la realidad. Del mismo modo, la materia contribuye a
          la educación integral de la persona, fomentando el desarrollo de la capacidad crítica, la iniciativa y
          autonomía personal, y el afianzamiento de valores sociales y cívicos, como el respeto hacia la
          diferencia. A través del análisis de obras de diferentes épocas, lugares y ámbitos disciplinares, y
          vinculándolo con el patrimonio cultural canario, la materia permite al alumnado conocer y valorar
          el patrimonio artístico y cultural mundial, comprendiendo el enriquecimiento que supone la
          diversidad. En la experimentación con diferentes técnicas y soportes, la materia de Dibujo Artístico
          favorecerá la reflexión sobre la toxicidad y el impacto ambiental de los materiales utilizados,
          animando al alumnado a emplear materiales sostenibles y seguros, y a gestionar bien los residuos
          que se pueden generar en la realización de proyectos artísticos.
          Por todo ello, el Dibujo Artístico requiere de mucha perseverancia para, por un lado, conocer y
          aplicar las leyes y principios que rigen la percepción visual, y por otro, comprender y utilizar el
          lenguaje gráfico propio de esta disciplina. Mediante la práctica y el estudio se puede lograr mejorar
          la técnica, profundizando en el conocimiento de aspectos como el encajado, la proporción, la
          perspectiva, el claroscuro, la composición, la expresividad del trazo, etc., y con ello realizar
          producciones cada vez más expresivas y creativas pero, sobre todo, más personales. No hay que
          olvidar que la imaginación, los recuerdos, la fantasía y las imágenes mentales influyen tanto en la
          percepción visual como en la representación gráfica. Por eso, el dibujo a menudo es una
          interpretación personal y subjetiva de la realidad y favorece la expresión de las emociones,
          contribuyendo al aumento del bienestar personal y social del alumnado.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como


                                                            159




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16380                                Jueves 23 de marzo de 2023




          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El trabajo individual y el trabajo colaborativo propicia en el alumnado el respeto por la diversidad
          de opiniones y la pluralidad de soluciones planteadas, favoreciendo la consolidación de su madurez
          personal, de su espíritu crítico y el ejercicio de una ciudadanía democrática, también la adquisición
          de estrategias para la prevención, detección y resolución pacífica de conflictos en cualquier ámbito
          (a, b). A través de esta materia, el alumnado podrá conocer, comprender y respetar las diferentes
          culturas y las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y
          hombres y la no discriminación, fomentando el respeto a la diferencia, en una sociedad cada vez
          más multicultural y diversa (c). Ayuda a entender y valorar con una actitud crítica las realidades del
          mundo contemporáneo, sus antecedentes históricos y los principales factores de su evolución, para
          participar de forma solidaria en el desarrollo y mejora de su entorno social (h).
          A partir de proyectos colaborativos se desarrollan hábitos de trabajo individual y de equipo, de
          esfuerzo y de responsabilidad, actitudes de confianza personal, sentido crítico, iniciativa,
          curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje, y espíritu emprendedor (k).
          Esta materia contribuye directamente al desarrollo de la sensibilidad artística y del criterio estético
          (l), promoviendo la valoración y el disfrute del patrimonio natural y artístico-cultural. También se
          plantean conocimientos científicos y tecnológicos específicamente relacionados con la geometría y
          la perspectiva que suponen tanto una ayuda para comprender la configuración estructural de la
          forma como un recurso para la representación de objetos y espacios (i). Al mismo tiempo, se
          ofrecen valiosas oportunidades para afianzar los hábitos de lectura, estudio y disciplina, como
          condiciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje, y como medio de desarrollo
          personal (d) y mejorar, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua castellana y, en su caso, el
          uso del español en Canarias como variedad lingüística (e), fomentando la lectura y el estudio, así
          como el desarrollo de la sensibilidad literaria (l), y la utilización de fuentes documentales de
          información, para utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías digitales y lograr una
          comunicación efectiva (g).
          Por último, Dibujo Artístico promueve el uso racional de los materiales, para fomentar una actitud
          de consumo responsable, la defensa del desarrollo sostenible y el respeto hacia el medio ambiente
          (j, o).

                                                           160




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16381                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL) promoviendo el uso del lenguaje tanto escrito como oral, ya que el
          alumnado realizará memorias escritas y exposiciones orales en las que explicará su proceso
          creativo, analizará por escrito y mediante debates en gran grupo la obra de artistas de diversos
          periodos y estilos, prestando especial atención al patrimonio cultural de Canarias. Además,
          investigará y reflexionará sobre las características, la aplicación y la sostenibilidad de las técnicas
          con las que vaya experimentando, para lo que aprenderá a utilizar la terminología específica de la
          materia, ampliará su vocabulario, enriquecerá su capacidad de análisis y contribuirá al desarrollo de
          una actitud crítica. En las puestas en común y en el trabajo colaborativo, el alumnado demostrará
          respeto y empatía en el intercambio de opiniones e ideas, y esto se verá reflejado en el uso de un
          lenguaje respetuoso, asertivo y no discriminatorio.
          La materia contribuye a la Competencia plurilingüe (CP), a través de la observación y el análisis
          crítico de obras de diferentes culturas, valorando la diversidad y comprendiendo el enriquecimiento
          que supone el conocimiento de diferentes formas de expresión y comunicación. El desarrollo de
          esta competencia va a permitir al alumnado integrar elementos y estrategias de diferentes entornos
          culturales y lenguajes artísticos a su propio lenguaje plástico, lo que va a favorecer su desarrollo
          personal fomentando asimismo la cohesión social y la convivencia democrática.
          Del mismo modo, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia
          matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), a través del uso de la
          geometría en el análisis y en la representación de las formas. También se aplican conceptos de las
          matemáticas en el estudio de las proporciones, en la aplicación de escalas entre la realidad y el
          dibujo, en la simplificación del modelo en formas geométricas, en la búsqueda de simetrías para
          ayudar al encajado, y en el uso de la perspectiva para representar el volumen y el espacio. Por otro
          lado, en el estudio de la luz y el color se tienen en cuenta aspectos científicos, como la naturaleza,
          temperatura, intensidad y orientación de la luz. Por último, el dibujo tiene como ámbitos de
          aplicación diversos campos de la ciencia y la tecnología, como la arquitectura, la ingeniería, el
          diseño industrial, la biología o la medicina.
          El Dibujo Artístico contribuye a la adquisición y desarrollo de la Competencia Digital (CD),
          promoviendo la utilización de recursos digitales, tanto para el análisis y estudio de obras de arte,
          como para la realización y exposición de obras propias. El alumnado realizará búsquedas seguras en
          internet, para obtener información de páginas web de museos u otras instituciones, blogs de artistas
          o páginas con fines educativos o formativos, entre otros recursos. Algunos de sus proyectos los
          realizará con programas o aplicaciones digitales, tanto vectoriales como de mapa de bits, y


                                                           161




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16382                                Jueves 23 de marzo de 2023




          expondrá sus aprendizajes y procesos creativos utilizando herramientas digitales que le permitan
          generar presentaciones o editar vídeos. Para ello, a menudo tendrá que escanear y digitalizar sus
          productos utilizando los recursos que tenga a su disposición (escáner, cámara de fotos, teléfono
          móvil, tableta…).
          La Competencia personal, social, y de aprender a aprender (CPSAA) se refleja en la capacidad del
          alumnado de hacer frente a la incertidumbre, manteniendo la resiliencia y comprendiendo la
          importancia del error en el proceso de aprendizaje. El alumnado debe comprender que solo el
          esfuerzo, la práctica y la perseverancia le pueden llevar a lograr un estilo cada vez más personal y
          expresivo. En este sentido, la materia de Dibujo Artístico permite al alumnado conocerse y
          aceptarse, a través de la expresión de sus emociones, lo que favorece su crecimiento personal, a la
          vez que le enseña a valorar y respetar el trabajo de otras personas, llevándole a comprender la
          riqueza que existe en la diversidad. En el trabajo colaborativo, el alumnado aprende no sólo a partir
          de su experiencia, sino también a partir de las experiencias de otras personas, y aprende a
          comunicarse con asertividad, empatía y respeto.
          La materia contribuye al desarrollo de la Competencia Ciudadana (CC), promoviendo el análisis
          crítico del patrimonio cultural propio. El arte refleja los valores éticos y morales de una sociedad y,
          a menudo, se adelanta a los cambios que conducen a una sociedad más democrática, justa,
          equitativa e inclusiva. Pero no solo a través del análisis de obras de arte de diferentes períodos y
          estilos, también a través de sus propios proyectos artísticos, el alumnado podrá ejercer una
          ciudadanía responsable, cuidando que sus dibujos estén comprometidos con la sostenibilidad, el
          respeto a los derechos humanos, la defensa de la igualdad de derechos de todas las personas, y la no
          discriminación por razones de orientación sexual, identidad de género, nacionalidad, raza,
          enfermedad o cualquier otra característica.
          La Competencia Emprendedora (CE) se ve reflejada en esta materia en el desarrollo de la
          creatividad y el pensamiento divergente, para presentar ideas y soluciones innovadoras a los retos o
          propuestas planteados. El alumnado aprenderá a valorar las oportunidades que implican los
          proyectos que irá abordando, e irá adquiriendo estrategias para dar respuestas cada vez más
          personales e imaginativas. Planificará las fases del proceso, tanto si es individual, como colectivo,
          tomando decisiones basadas en la información y el conocimiento. Tendrá que elegir materiales,
          procedimientos, soportes, así como planteamientos temáticos y estéticos que respondan tanto a la
          propuesta como a sus propios intereses e inquietudes. En este sentido, el alumnado desarrollará el
          sentido de la responsabilidad individual, evitando procrastinar y superando bloqueos creativos, lo
          que contribuirá al desarrollo de su personalidad y de su autoestima.
          Por último hay que destacar que la contribución de la materia a la Competencia en Conciencia y
          expresión culturales (CCEC) se hace patente en la observación y el análisis de obras de arte de
          distintos estilos, lugares y épocas, prestando especial atención al ámbito de Canarias. En la medida
          de lo posible, a través de esta materia se fomenta la observación directa mediante visitas a museos,
          centros culturales y exposiciones, para favorecer en el alumnado el interés por la conservación y
          mejora del patrimonio artístico-cultural y la valoración del mismo y de la diversidad cultural como
          fuentes de formación, de disfrute y de enriquecimiento personal.
          Por otra parte, la materia de Dibujo Artístico favorece la expresión de ideas, opiniones, sentimientos
          y emociones con creatividad, permitiendo al alumnado realizar sus propias producciones culturales



                                                           162




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16383                               Jueves 23 de marzo de 2023




          y artísticas, para las que debe seleccionar correctamente los recursos expresivos y planificar las
          fases de su proceso creativo.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Dibujo Artístico I y II se han establecido nueve competencias específicas
          secuenciadas de primero a segundo según el grado de adquisición de los aprendizajes, que buscan
          asegurar la adquisición de los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias para su
          aplicación en diferentes proyectos y ámbitos.
          Estas competencias específicas, además, se han diseñado de modo que vinculan los aprendizajes de
          la materia con los objetivos generales y las competencias clave previstas para la etapa de
          Bachillerato, en especial, los descriptores de la Competencia en conciencia y expresión culturales, a
          los que se añaden, entre otros, aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización,
          la convivencia democrática, la interculturalidad o la creatividad. Estas competencias específicas
          están diseñadas de manera que, en cada curso, varias de ellas se puedan acometer de manera global
          y simultánea, por lo que el orden en el que se presentan no es vinculante ni representa ninguna
          jerarquía entre ellas. Asimismo, se establecen, diecinueve criterios de evaluación, tanto en primero
          como en segundo, que se desprenden directamente de dichas competencias específicas, y que están
          diseñados para comprobar su grado de consecución.
          Los criterios de evaluación se han secuenciado de forma que en el primer curso, los aprendizajes
          están dirigidos para que el alumnado se inicie en la materia de Dibujo Artístico. Los procesos son
          más sencillos y los saberes son más generales. Sin embargo, en el segundo curso, a través de los
          criterios de evaluación se profundiza en los análisis formales, se trabajan saberes más complejos y
          se aplican los conocimientos y destrezas adquiridos con anterioridad para realizar producciones más
          libres y personales, buscando la autoexpresión y el desarrollo de la creatividad.


                                                          163




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16384                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          En la competencia específica se plantea la comprensión del dibujo como forma de conocimiento,
          comunicación y expresión, comparando el uso que se hace de él a lo largo de diferentes épocas para
          valorar la diversidad cultural y la conservación y promoción del patrimonio.
          Esta competencia permite al alumnado acercarse a obras gráficas de diferentes culturas y períodos
          históricos, a partir de la observación y el análisis crítico, ahondando en aspectos como las funciones
          del dibujo.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica analiza las producciones plásticas de distintas épocas y estilos, para
          reconocer el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función y la expresividad del dibujo y
          desarrollar la conciencia visual y el criterio estético.
          A través de esta competencia, el alumnado comenzará a utilizar la terminología específica de la
          disciplina, e irá generando estrategias de análisis visual.
          Competencia específica 3 (C3)
          En esta competencia específica no solo se analiza sino que también se experimenta e interpreta la
          realidad, utilizando los recursos elementales del dibujo y su sintaxis, para favorecer el desarrollo
          personal y la sensibilidad artística. De este modo, el alumnado, a partir de la observación de la
          realidad, de la imaginación y de la realización de bocetos y esbozos rápidos, irá explorando un
          lenguaje propio para ir realizando producciones cada vez más personales.
          Competencia específica 4 (C4)
          En esta competencia específica se sigue experimentado con diferentes materiales, técnicas y
          soportes, pero además incluyendo el cuerpo humano no solo como herramienta de referencia, sino
          también como soporte para descubrir y explorar diferentes formas de autoexpresión gráfica.
          Además, a través de esta competencia el alumnado podrá recrear gráficamente el espacio
          tridimensional, en producciones artísticas bidimensionales o tridimensionales, experimentando con
          los efectos perspectivos de profundidad para comprender y entender la percepción del espacio y su
          representación.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica pretende utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión, pero
          tomando como referentes culturales las nuevas creaciones, para ampliar sus conocimientos artísticos
          y enriquecer sus producciones. A través de esta competencia, el alumnado podrá identificar y
          describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas, estableciendo conexiones
          entre distintos tipos de lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales, y valorar la importancia del
          dibujo como medio de expresión de cada uno de ellos, para desarrollar la sensibilidad artística, la
          creatividad y la expresividad.
          Competencia específica 6 (C6)

                                                           164




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16385                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta competencia específica se van a realizar producciones gráficas, experimentando con los
          elementos del lenguaje gráfico y su organización, para entender cómo funciona la percepción visual
          y la organización de elementos en el espacio, y mejorar en sus producciones las capacidades
          comunicativas y expresivas.
          Competencia específica 7 (C7)
          En la competencia específica se experimenta con las técnicas, herramientas y soportes propios del
          dibujo, evaluando su impacto ambiental para reflexionar sobre la sostenibilidad y explorar nuevas
          posibilidades expresivas.
          A través de esta competencia el alumnado podrá experimentar con las técnicas del dibujo, tanto
          tradicionales como digitales, para identificar sus posibilidades de uso y de expresión, y poder
          seleccionar aquellas más adecuadas para sus representaciones gráficas. Además, aprenderá a
          seleccionar los materiales que emplea en sus producciones, para adoptar prácticas de trabajo
          sostenibles, seguras y responsables.
          Competencia específica 8 (C8)
          En esta competencia específica se van a utilizar los conocimientos y destrezas adquiridos en la
          representación gráfica para desarrollar la retentiva y la memoria visual, y responder con creatividad
          a nuevos desafíos gráficos.
          A través de esta competencia el alumnado será capaz de abstraer y seleccionar lo más
          representativo, en el proceso de la representación gráfica de la realidad observada, y además
          aprenderá a utilizar el encuadre, el encaje y la perspectiva en la resolución de problemas de
          representación gráfica, para adquirir autonomía en la realización de proyectos gráficos.
          Competencia específica 9 (C9)
          Por último, en esta competencia específica se realizarán proyectos gráficos colaborativos y con una
          finalidad definida, estableciendo una planificación adecuada del proceso para valorar el
          enriquecimiento que supone compartir propuestas, y afrontar futuros proyectos.
          En esta competencia al trabajar de forma colaborativa el alumnado tendrá que realizar una
          planificación, una organización y distribución de las tareas de forma adecuada. Además, el trabajo
          colaborativo, le va a permitir asumir responsabilidades y a respetar las opiniones de los demás, y a
          hacer frente a las posibles dificultades y nuevos cambios imprevistos para aprender a adaptar la
          planificación inicial.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos son los conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
          propios de la materia cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
          específicas. Los saberes propios de la materia de Dibujo Artístico están organizados en seis bloques,
          con una continuidad entre los saberes de 1º y de 2º de Bachillerato, y partiendo del entorno local al

                                                          165




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16386                                Jueves 23 de marzo de 2023




          global, para alcanzar el logro de las competencias específicas. Se han incluido contenidos referidos
          a Canarias, con objeto de que el alumnado conozca y valore el patrimonio natural, artístico-cultural
          e histórico de nuestro archipiélago.
          El Bloque I, «Concepto e historia del dibujo», recoge los saberes relacionados con la concepción
          del dibujo y su evolución a lo largo de la historia, su presencia en diferentes obras artísticas y su
          importancia y funcionalidad en muy diversos ámbitos disciplinares. En primero, los saberes están
          más relacionados con los ámbitos de aplicación y las funciones del dibujo, y en segundo, se
          profundiza en el dibujo como forma de expresión artística.
          El Bloque II, «La expresión gráfica y sus recursos elementales», contiene los saberes relacionados
          con la terminología específica de la materia, así como con las técnicas analógicas y digitales y
          elementos propios de la expresión gráfica y su lenguaje.
          En primero, los saberes están relacionados con el conocimiento y la aplicación de los recursos
          elementales del dibujo, y en segundo se profundiza en aspectos más complejos relacionados con las
          estructuras y su transformación, con las texturas, las herramientas digitales, y además se trabaja la
          retentiva y la memoria visual.
          El Bloque III, «Dibujo y espacio», en el primer curso se desarrollan los aspectos relacionados con la
          percepción visual y los sistemas de ordenación del espacio, y en el segundo curso se recogen
          saberes relativos a la perspectiva, el encuadre o la relación de la naturaleza con la geometría.
          El Bloque IV, «La luz, el claroscuro y el color», incluye los saberes relacionados con el tratamiento
          de la luz y las dimensiones y usos del claroscuro y el color. En primero, los saberes se centran en la
          observación de la luz, la aplicación del claroscuro y en el conocimiento de la teoría del color, y en
          segundo se profundiza en el sombreado, en el uso de la mancha y del color.
          El Bloque V, «La figura humana», contiene los saberes relacionados con la representación y la
          utilidad y función de la figura humana en el dibujo. En el primer curso se estudia la estructura de la
          cabeza y las proporciones del rostro humano, y en el segundo, se representa el cuerpo humano como
          soporte y como instrumento de expresión artística.
          El Bloque VI, «Proyectos gráficos colaborativos», engloba aquellos conocimientos, destrezas y
          actitudes que es necesario poner en práctica para llevar a cabo proyectos gráficos colaborativos. En
          primero se desarrollan proyectos más sencillos y más guiados, y en segundo el alumnado tiene más
          autonomía y planifica y desarrolla todo el proceso creativo.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice


                                                           166




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16387                                Jueves 23 de marzo de 2023




          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Desde la materia de Dibujo Artístico se promueve el trabajo por proyectos que impliquen el
          desarrollo de los saberes básicos, proporcionando al alumnado un aprendizaje activo, basado en la
          experimentación y el desarrollo de la creatividad, así como en el análisis, la reflexión crítica y el
          ejercicio de una conciencia social responsable, que incide en aspectos como la educación
          emocional, la perspectiva de género o la inclusión.
          Las situaciones de aprendizaje que se propongan deben trabajar los bloques de saberes de forma
          conjunta, no lineal, a partir de proyectos que supongan un reto para el alumnado, para que este vaya
          alcanzando los conocimientos, destrezas y actitudes que promueve esta materia de manera
          progresiva y escalonada, logrando cada vez mayor complejidad y autonomía en su capacidad
          expresiva.
          Desde esta materia se favorece la consecución de aprendizajes significativos y funcionales,
          fomentando que el alumnado explore en sus propios intereses y motivaciones, lo que le va a
          permitir ahondar en el autoconocimiento, desarrollar su personalidad creativa y expresarse cada vez
          con más soltura. Todo ello va a encaminar al alumnado hacia el logro de la autonomía personal y a
          la mejora de la autoestima.
          La aplicación del trabajo por proyectos les permite trabajar las distintas fases, entendiendo la
          importancia de todo el proceso y no únicamente del resultado final. A través de la observación y el
          análisis de obras de diferentes artistas y de diferentes períodos y lugares, con especial atención al
          ámbito de Canarias, y de visitas a exposiciones, museos y centros culturales, el alumnado aprende a
          observar y analizar el proceso creativo de diferentes artistas, interiorizando los recursos con los que
          se identifique y, a la vez, aprende a valorar y a respetar la diversidad y riqueza de lenguajes que
          existe en las artes plásticas.
          Desde el Dibujo Artístico se debe fomentar el desarrollo de la creatividad. Si bien, para aprender a
          dibujar podemos partir de la representación de modelos, los proyectos planteados en esta materia a
          menudo, requieren tareas para hacer interpretaciones más subjetivas de la realidad, incluyendo por
          ejemplo la realización de metáforas visuales, simplificaciones expresivas, o interpretaciones de
          obras de artistas relevantes. Asimismo, se debe fomentar la experimentación con diferentes técnicas,
          analógicas y digitales, más convencionales en 1.º de Bachillerato, y más innovadoras en 2.º de
          Bachillerato, favoreciendo la reflexión sobre la toxicidad de las mismas, y el respeto al
          medioambiente, intentando reutilizar materiales, y cuidando la correcta gestión de los residuos que
          se generen. En esta materia se debe trabajar tanto de forma individual como de forma colaborativa,
          variando a menudo los agrupamientos, ya que esto favorece la responsabilidad y la autonomía.
          En esta materia se debe tener en cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que plantea
          la importancia de diseñar situaciones de aprendizaje que atiendan a la diversidad proporcionando
          flexibilidad y maneras variadas de abordar los proyectos, siempre desde una perspectiva inclusiva.
          Este modelo se organiza en tres niveles, principios, pautas y puntos de verificación, que implican
          que las situaciones de aprendizaje deben proporcionar múltiples formas para la implicación,
          múltiples formas de representación, y múltiples formas para la acción y la expresión.


                                                           167




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16388                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Y por último, desde esta materia se debe potenciar la exposición de trabajos que permitan procesos
          reflexivos con el fin de facilitar la autoevaluación y la coevaluación, desde la empatía y el respeto
          por el trabajo propio y ajeno, teniendo en cuenta el carácter formativo y continuo de la evaluación
          en esta materia.




                                                          168




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                               1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Comprender el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión, comparando
                                           el uso que se hace de él en manifestaciones culturales y artísticas de diferentes épocas, lugares y           CCL1, CP3, CD1, CC1, CC3, CCEC1,
                                           ámbitos disciplinares, y valorando la diversidad de significados que origina, para apreciar la                             CCEC2
                                           importancia de la diversidad cultural y la relevancia de la conservación y la promoción del
                                           patrimonio.
                                                                                                                                                                                            16389




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Identificar el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión, a través de la                CCL1, CP3, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           observación de obras de artistas significativos, reflexionando con iniciativa y comparando de forma
                                           autónoma su presencia y su uso en distintas manifestaciones culturales y artísticas para estimular el
                                           interés y la motivación por el dibujo y apreciar la importancia de la diversidad cultural y artística.

                                           1.2. Comparar las múltiples funciones del dibujo, a través del análisis autónomo de producciones de               CCL1, CC1, CC3, CCEC1
                                           distintos ámbitos disciplinares destacando la diversidad de significados que origina para valorar la
                                           importancia del dibujo como herramienta de pensamiento crítico y vehículo para promover
                                           activamente la igualdad entre hombres y mujeres.

                                           1.3. Relacionar la pluralidad cultural y artística con la libertad de expresión, por medio del análisis de   CCL1, CP3, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2


                                                                                                                     169
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          los usos del dibujo en diversas manifestaciones artísticas, realizando búsquedas en diferentes fuentes




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          analógicas y digitales, a través de textos orales, escritos o multimodales, argumentando la opinión
                                          propia de forma activa, comprometida y respetuosa para poner de manifiesto la relevancia de la
                                          conservación y la promoción del patrimonio común mediante una postura de recepción activa y
                                          deleite.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de identificar y valorar el dibujo como una fuente de riqueza y
                                          una forma de conocimiento, comunicación y expresión. A través de la reflexión y el análisis, el alumnado podrá elaborar de forma razonada y
                                          compartida producciones orales, escritas o multimodales que pongan de manifiesto el conocimiento adquirido a través del análisis del dibujo en el
                                          arte, desde la Antigüedad hasta el Romanticismo, así como reflexionar a través de las obras de diferentes artistas sobre la defensa activa de la
                                          igualdad entre hombres y mujeres y sobre la libertad de expresión. Por tanto, se comprobará que el dibujo es una herramienta de pensamiento crítico
                                                                                                                                                                                                    16390




                                          que forma parte de diferentes procesos artísticos y ámbitos disciplinares, que le ayudará a desarrollar con autonomía la reflexión, la observación y la
                                          imaginación para poder comunicarse. Todo ello con la finalidad de que el alumnado realice representaciones creativas y aprecie la importancia de la
                                          diversidad cultural y la relevancia de la conservación y la promoción del patrimonio con especial interés al de Canarias.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Analizar con actitud crítica y reflexiva producciones plásticas de distintas épocas y estilos,
                                          reconociendo el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función significativa y la expresividad          CCL1, CP3, CD1, CC1, CC3, CCEC1,
                                          presentes en ellas, para desarrollar la conciencia visual y el criterio estético y ampliar las                            CCEC2
                                          posibilidades de disfrute del arte.



                                                                                                                   170
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos del dibujo en diferentes propuestas plásticas,             CCL1, CD1, CC1, CCEC2
                                          buscando información fiable en fuentes digitales, utilizando la terminología específica más adecuada y
                                          entendiendo los cambios que se han producido en las tendencias a lo largo de la historia con actitud
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          cooperativa, respetuosa y abierta para generar estrategias de análisis visual que conduzcan al
                                          desarrollo del criterio estético y a la consolidación de su madurez personal y social.

                                          2.2. Analizar distintas manifestaciones culturales y artísticas, comprendiendo la función que                       CCL1, CP3, CC3, CCEC1
                                          desempeña el dibujo en las mismas y valorando el enriquecimiento que suponen para la sociedad los
                                          retos creativos y estéticos para ampliar las posibilidades de disfrute del arte por medio del desarrollo
                                          de la conciencia visual.
                                                                                                                                                                                                     16391




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de adquirir una visión objetiva y amplia del uso del dibujo a
                                          través del análisis de producciones plásticas de diferentes épocas, lugares y estilos, prestando especial atención a las desarrolladas en Canarias,
                                          comprendiendo la función que éste desempeña. Mediante la recepción de cualquier propuesta artística se comprobará que el alumnado es capaz de
                                          analizar y expresar su criterio sobre los diferentes elementos de la expresión gráfica y sus recursos elementales, con actitud cooperativa y respetuosa,
                                          contribuyendo así a la consolidación de su madurez personal y social. El despertar de la conciencia visual y el criterio estético se convierten en una
                                          consecuencia del desarrollo de esta competencia de carácter analítico, provocando reflexiones y estableciendo conclusiones a partir de la
                                          incorporación de la perspectiva de género e intercultural, específicamente en obras de mujeres artistas y producciones de grupos étnicos y
                                          poblacionales que sufren la discriminación racial. Todo ello con la finalidad de que el alumnado amplíe las posibilidades de disfrute en la recepción
                                          artística y sea capaz de valorar el enriquecimiento que suponen para la sociedad los retos creativos y estéticos.




                                                                                                                    171
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          3. Analizar, interpretar y representar la realidad, utilizando los recursos elementales y la sintaxis
                                          del dibujo, para ofrecer una visión propia de esa realidad, potenciar la sensibilidad y favorecer el        CD2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1, CC2,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          desarrollo personal y artístico.                                                                                        CCEC3.1

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Experimentar las posibilidades expresivas de los recursos elementales del dibujo: punto, línea,        CD2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1
                                          forma y textura, así como su sintaxis, utilizando medios tanto analógicos como digitales, para conocer
                                          este lenguaje y aprender de las relaciones que se establecen en el proceso de creación gráfica,
                                                                                                                                                                                                     16392




                                          potenciar la sensibilidad y mejorar su aprendizaje personal y artístico.

                                          3.2. Analizar, interpretar y representar gráficamente la realidad mediante bocetos y esbozos, utilizando       CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC1, CC2
                                          las herramientas propias del dibujo, para ir avanzando en su aprendizaje hacia una expresión gráfica
                                          personal, espontánea y creativa, haciendo un uso adecuado de las herramientas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado, mediante la realización de bocetos o esbozos, utilizando medios tanto
                                          analógicos como digitales, a partir de la observación de la realidad. Asimismo, se comprobará que el alumnado es capaz de experimentar con las
                                          posibilidades expresivas de los elementos propios del dibujo: punto, línea, forma, color y textura, así como con su sintaxis. Todo ello con la finalidad
                                          de potenciar la sensibilidad del alumnado a través de la comprensión de las relaciones entre los elementos del lenguaje plástico que se establecen en
                                          la producción artística, y que le permitan avanzar hacia el aprendizaje de un lenguaje artístico más personal, expresivo y creativo.


                                                                                                                    172
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Experimentar con diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio cuerpo,
                                          analizando la importancia del mismo en las propuestas artísticas contemporáneas, para                      CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          descubrir el gesto del dibujo y la apropiación del espacio como medios de autoexpresión y                              CCEC3.2
                                          aceptación personal.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Aportar una huella y un gesto propios a la realización de dibujos, combinando el uso tradicional de    CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          materiales, técnicas y soportes con la manipulación personal, para descubrir y explorar las diferentes
                                                                                                                                                                                                    16393




                                          formas de expresión gráfica como medio de autoexpresión, desarrollar la autoconfianza, la autonomía
                                          y la aceptación personal, y promover activamente la igualdad entre hombres y mujeres.

                                          4.2. Realizar composiciones bidimensionales, figurativas o abstractas, explorando la percepción y                CPSAA5, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          ordenación del espacio, para desarrollar procesos de aprendizaje que le permitan comprender su
                                          representación, experimentando también en sus propias producciones con el estudio de las facciones y
                                          expresiones del rostro humano.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado es capaz de realizar composiciones bidimensionales figurativas o abstractas
                                          experimentando con diferentes materiales, técnicas y soportes, explorando en la composición. Se comprobará que el alumnado es capaz de realizar
                                          dibujos personales en los que interprete el espacio y la diversidad en el rostro humano. Todo ello con la finalidad de desarrollar la autonomía y la
                                          autoconfianza a partir de la práctica y del análisis de su propio proceso de aprendizaje, que permitirá al alumnado ir afianzando su gesto gráfico para

                                                                                                                   173
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lograr un trazo más personal y libre.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión de ideas, opiniones, sentimientos y
                                          emociones, investigando los referentes culturales de las nuevas creaciones como parte inherente a           CC1, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
                                          las mismas, para ampliar el repertorio artístico y enriquecer las producciones propias.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   16394




                                          5.1. Identificar los referentes artísticos de obras realizadas por artistas diversos, hombres y mujeres,         CC1, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          describiendo la influencia que ejercen y las conexiones que se establecen, para comprender la
                                          intencionalidad detrás de cada una de ellas y diferenciar los recursos , medios y soportes utilizados en
                                          cada contexto.

                                          5.2. Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones a través de creaciones gráficas y dibujos                    CCEC2, CCEC3.1
                                          propios, incorporando, de forma guiada, procedimientos o técnicas utilizados en referentes artísticos
                                          de interés para el alumnado, para ir creando un lenguaje propio que ayude a conformar su identidad
                                          personal.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado es capaz de identificar los referentes artísticos presentes en obras de arte desde


                                                                                                                   174
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la Antigüedad hasta el Romanticismo, con especial atención a las desarrolladas en Canarias. Se comprobará que el alumnado es capaz de investigar y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          analizar las influencias que unas propuestas artísticas han tenido sobre otras, para comprender la intencionalidad detrás de cada dibujo y diferenciar
                                          los recursos, medios y soportes utilizados en cada contexto. Todo ello con la finalidad de que el alumnado comprenda la importancia de los avances
                                          en procedimientos o técnicas utilizados en cada medio creativo, y empiece a utilizar el dibujo como medio para expresar ideas, opiniones,
                                          sentimientos y emociones, enriqueciendo así su capacidad expresiva.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Realizar producciones gráficas expresivas y creativas, valorando la importancia de los
                                          elementos del lenguaje gráfico y su organización en la definición de un estilo personal para                CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CCEC3.2,
                                                                                                                                                                                                   16395




                                          progresar en la ejecución técnica y en las cualidades comunicativas y expresivas de las                           CCEC4.1, CCEC4.2
                                          producciones propias.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Emplear con intenciones comunicativas o expresivas los mecanismos de la percepción visual, sus         CPSAA1.1, CE1, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          leyes y principios, así como la composición y la ordenación de elementos en el espacio, mostrando
                                          interés en sus aplicaciones, para responder con creatividad a los retos planteados.

                                          6.2. Expresar a través del trazo y el gesto del dibujo una visión propia de la realidad o del mundo            CPSAA1.1, CPSAA5, CCEC3.2
                                          interior, experimentando con los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades
                                          expresivas y efectos visuales para adquirir autonomía en la realización de obras gráficas.



                                                                                                                   175
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender y emplear con intenciones comunicativas y
                                          expresivas algunos de los principios más importantes de las teorías de la percepción visual y de la Gestalt. Además se comprobará que el alumnado
                                          es capaz de experimentar con la composición y la ordenación de los elementos plásticos en la sintaxis visual, para ir adquiriendo poco a poco
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          autonomía en la expresión plástica, que le permita valorar la importancia de la práctica en todo proceso creativo. Todo ello con la finalidad de que el
                                          alumnado sea capaz de representar la realidad que observa a su alrededor y de crear imágenes a partir de su fantasía o de sus emociones,
                                          respondiendo con creatividad a los retos planteados.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    16396




                                                                                                                                                               competencias clave
                                          7. Experimentar con las técnicas propias del dibujo, identificando las herramientas, medios y
                                          soportes necesarios y analizando su posible impacto ambiental para integrarlas de forma                    STEM1, CD2, CD5, CPSAA5, CC1, CC4,
                                          creativa y responsable en la realización de producciones gráficas.                                               CE1, CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Explorar distintas soluciones gráficas a una misma propuesta visual, utilizando diferentes niveles       STEM1, CPSAA5, CC1, CC4, CE1,
                                          de iconicidad, identificando y seleccionando las herramientas, medios y soportes necesarios que sean               CCEC4.1, CCEC4.2
                                          sostenibles y seguras, y justificando razonada y respetuosamente la elección realizada, para explorar
                                          nuevas posibilidades expresivas.

                                          7.2. Investigar de forma activa y abierta sobre la presencia de tecnologías digitales en referentes                CD2, CD5, CC1, CCEC4.2
                                          artísticos contemporáneos, valorando su aportación a las distintas fases del proceso de trabajo, para

                                                                                                                   176
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          experimentar con el uso de las tecnologías digitales aplicadas al dibujo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue comprobar que el alumnado es capaz de experimentar con las técnicas, herramientas y soportes
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          más utilizadas en el dibujo, tanto analógicas como digitales, identificando sus características y reflexionando sobre su toxicidad el impacto
                                          ambiental, con el fin de adoptar prácticas de trabajo sostenibles, seguras y responsables. Asimismo, se comprobará que el alumnado es capaz de
                                          seleccionar las herramientas y materiales adecuados a cada propuesta, utilizando diferentes niveles de iconicidad. Todo ello con la finalidad de que el
                                          alumnado sea capaz de explorar nuevas posibilidades expresivas.
                                                                                                                                                                                                    16397




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          8. Adaptar los conocimientos y destrezas adquiridos, desarrollando la retentiva y la memoria
                                          visual, para responder con creatividad y eficacia a nuevos desafíos de representación gráfica.               CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CCEC4.1,
                                                                                                                                                                  CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Representar gráficamente el modelo elegido, seleccionando y abstrayendo sus características más               CPSAA5, CC1, CCEC4.2
                                          representativas, a partir del estudio y análisis del mismo, para ir ejercitando de manera intuitiva la
                                          memoria visual.

                                          8.2. Utilizar el encuadre, el encaje y la perspectiva en la resolución de problemas de representación                CPSAA1.1, CCEC4.1


                                                                                                                      177
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          gráfica , analizando tanto los diferentes volúmenes como el espacio que completa el conjunto, para




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          adquirir autonomía en la realización de proyectos gráficos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial, se persigue verificar que el alumnado es capaz de representar gráficamente la realidad observada, valiéndose
                                          del encajado y la retentiva para extraer la información más relevante y llevarla al papel de forma simplificada, aplicando efectos perspectivos y de
                                          claroscuro para simular el espacio y el volumen, y utilizando la proporción como un recurso gráfico. De este modo, se comprobará que el alumnado
                                          es capaz de adaptar los conocimientos adquiridos con anterioridad a su producción gráfica. Todo ello con la finalidad de que el alumnado ejercite la
                                          memoria visual de forma que le permita adquirir soltura y autonomía en la representación gráfica.
                                                                                                                                                                                                 16398




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          9. Crear proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo de forma creativa a su planificación y
                                          realización y adaptando el diseño y el proceso a las características propias de un ámbito                  CCL5, STEM2, STEM3, CPSAA3.1,
                                          disciplinar, para descubrir posibilidades de desarrollo académico y profesional y apreciar el                CPSAA3.2, CPSAA5, CE1, CE3,
                                          enriquecimiento que suponen las propuestas compartidas.                                                            CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Participar en proyectos gráficos colaborativos sencillos, identificando el ámbito disciplinar en que   STEM3, CPSAA3.2, CE3, CCEC4.1,
                                          se desarrollarán, y organizando y distribuyendo las tareas de manera adecuada, para identificar                       CCEC4.2
                                          posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el dibujo artístico,
                                          comprendiendo las oportunidades que ofrece y el valor añadido de la creatividad en los estudios y en

                                                                                                                    178
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          el trabajo.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          9.2. Realizar proyectos gráficos colaborativos sencillos, utilizando con interés los valores expresivos    CCL5, STEM2, STEM3, CPSAA3.1,
                                          del dibujo artístico y sus recursos, identificando las dificultades surgidas en la planificación y                  CPSAA5, CE1
                                          realización de proyectos gráficos compartidos, y expresando la opinión propia de forma razonada y
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          respetuosa, para adquirir los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias que permitan
                                          enfrentarse de manera cada vez más eficaz a futuros proyectos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de participar en proyectos gráficos colaborativos sencillos,
                                          enmarcados en un ámbito disciplinar concreto, identificando las fases del proceso y participando en la organización y distribución de las tareas.
                                          Durante el proceso, se comprobará que el alumnado es capaz de aplicar los aprendizajes adquiridos sobre el dibujo artístico y sus materiales y
                                                                                                                                                                                                16399




                                          técnicas, seleccionando los recursos adecuados, para ir superando las dificultades que vayan apareciendo por medio del diálogo, con empatía,
                                          asertividad y respeto por las opiniones ajenas. El alumnado irá observando y ajustando la viabilidad del proyecto, la sostenibilidad del mismo y su
                                          adecuación. Todo ello con la finalidad de que adquiera los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias que le permitan enfrentarse de
                                          manera cada vez más eficaz a futuros proyectos, y que valore las posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el dibujo
                                          artístico.




                                                                                                                  179
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16400                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Concepto e historia del dibujo.
               1. Comprensión y utilización del dibujo como proceso interactivo de observación,
                  imaginación, representación y comunicación.
               2. Estudio del dibujo en el arte desde la Antigüedad hasta el Romanticismo. Análisis de las
                  obras más representativas de diferentes artistas, hombres y mujeres, con especial atención al
                  ámbito de Canarias.
               3. Reconocimiento del dibujo como parte de múltiples procesos artísticos. Valoración del
                  dibujo en diferentes ámbitos disciplinares: artes plásticas y visuales, diseño, arquitectura,
                  ciencia y literatura.
               4. Observación y análisis de obras de arte a partir de visitas, presenciales o virtuales, a
                  exposiciones, museos y centros culturales.
          II. La expresión gráfica y sus recursos elementales
               1. Conocimiento y uso de la terminología y materiales del dibujo.
               2. Identificación del punto y exploración de sus posibilidades plásticas y expresivas.
               3. Exploración de las cualidades expresivas de la línea mediante la utilización de diversos
                  trazos, grafismos y tramas. Expresión de emociones mediante diferentes tipos de líneas.
               4. Estudio y análisis comparativo de las formas teniendo en cuenta la tipología de las mismas,
                  sus aplicaciones y combinaciones.
               5. Identificación de los niveles de iconicidad y su aplicación en la generación de imágenes.
               6. Realización de bocetos o esbozos. Implementación del encajado.
               7. Análisis comparativo y experimentación con técnicas gráfico-plásticas, secas y húmedas.
               8. Conocimiento de los materiales gráfico-plásticos. Valoración de la seguridad, toxicidad, el
                  impacto medioambiental y la sostenibilidad de los mismos.
               9. Conocimiento y aplicación de los principios básicos del dibujo vectorial.
          III. Dibujo y espacio
               1. Estudio y explicación de los fundamentos de la percepción visual
               2. Exploración de los principios de la psicología de la Gestalt en la creación de imágenes.
               3. Observación y análisis de ilusiones ópticas.
               4. Aplicación de la composición como método para generar imágenes, a partir del
                  conocimiento de los conceptos de equilibrio compositivo, las direcciones visuales y las
                  aplicaciones de la composición.
               5. Conocimiento de la ordenación en la sintaxis visual y estudio de sus aplicaciones.

                                                           180




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16401                               Jueves 23 de marzo de 2023




               6. Representación gráfica del espacio mediante el uso de la perspectiva.
          IV. La luz, el claroscuro y el color
               1. Identificación y representación del efecto que tiene la luz para dar sensación de volumen en
                  una imagen.
               2. Comparación de los tipos de luz y del efecto que tienen los distintos tipos de iluminación
                  sobre un modelo.
               3. Aplicación de la valoración tonal y del claroscuro a la representación de los elementos
                  observados.
               4. Análisis y valoración de la naturaleza, la percepción, la psicología y la simbología del color,
                  prestando especial atención a la expresión de emociones a través del color.
               5. Exploración de la monocromía, la bicromía y la tricomía. Valoración de las aplicaciones
                  básicas del color en el dibujo.
          V. La figura humana
               1. Comprensión de la estructura de la cabeza y reconocimiento de las proporciones del rostro
                  humano.
               2. Realización de bocetos de detalles del rostro: ojos, nariz, boca y oreja.
               3. Realización de retratos en las diferentes posiciones de la cabeza, de personas diversas, de
                  diferentes géneros, edades y grupos étnicos.
               4. Experimentación con las expresiones del rostro humano.
          VI. Proyectos gráficos colaborativos
               1. Distribución de tareas en los proyectos gráficos colaborativos sencillos: utilización de
                  criterios de selección de estrategias a partir de las habilidades requeridas y de las
                  necesidades del proyecto.
               2. Planificación y desarrollo de las fases de los proyectos gráficos.
               3. Exploración de estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del
                  dibujo, tanto analógicos como digitales, adecuados a distintas disciplinas.
               4. Utilización de estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos.
                  Valoración del error como oportunidad de mejora y aprendizaje.




                                                            181




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                  competencias clave
                                           1. Comprender el dibujo como forma de conocimiento, comunicación y expresión, comparando
                                           el uso que se hace de él en manifestaciones culturales y artísticas de diferentes épocas, lugares y            CCL1, CP3, CD1, CPSAA4, CC1, CC3,
                                           ámbitos disciplinares, y valorando la diversidad de significados que origina, para apreciar la                          CCEC1, CCEC2
                                           importancia de la diversidad cultural y la relevancia de la conservación y la promoción del
                                           patrimonio.
                                                                                                                                                                                               16402




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Identificar la presencia del dibujo en diferentes manifestaciones culturales y artísticas, a través de   CCL1, CP3, CD1, CPSAA4, CC1, CCEC1,
                                           la observación de obras diversas, estableciendo con criterio propio relaciones entre ellas,                                  CCEC2
                                           seleccionando con criterio fuentes tanto digitales como analógicas, para estimular el interés y la
                                           motivación por el dibujo, apreciar la importancia de la diversidad cultural y artística, y valorarlo como
                                           herramienta de expresión.

                                           1.2. Explicar las múltiples funciones del dibujo a través del análisis autónomo de su uso en                    CCL1, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1
                                           producciones de distintos ámbitos disciplinares, destacando la diversidad de significados que origina,
                                           para valorar la importancia del dibujo como herramienta de pensamiento crítico y vehículo para
                                           promover activamente la igualdad entre mujeres y hombres, rechazando todo tipo de discriminación y
                                           viuolencia.


                                                                                                                      182
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Defender la importancia de la libertad de expresión para la pluralidad cultural y artística, a través     CCL1, CP3, CC1, CCEC1, CCEC2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de un discurso razonado y argumentado de forma activa, comprometida y respetuosa, para poner de
                                          manifiesto la importancia de la conservación y la promoción del patrimonio mediante una postura de
                                          recepción activa y deleite.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de valorar la importancia del dibujo como herramienta de
                                          pensamiento crítico y de expresión en diferentes manifestaciones culturales y artísticas, a partir del análisis de las obras de artistas diversos de los
                                          siglos XIX y XX, con especial atención al ámbito de Canarias y visibilizando a las mujeres artistas. Se verificará que el alumnado es capaz de
                                          elaborar de forma razonada producciones orales, escritas y multimodales, que le ayudarán a desarrollar con autonomía la reflexión, la observación y
                                          la imaginación para poder comunicarse. Todo ello con la finalidad de que el alumnado realice representaciones creativas y personales y valore y
                                          respete la diversidad cultural y la relevancia de la conservación y la promoción del patrimonio.
                                                                                                                                                                                                     16403




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          2. Analizar con actitud crítica y reflexiva producciones plásticas de distintas épocas y estilos,
                                          reconociendo el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función significativa y la expresividad           CCL1, CCL5, CP3, CD1, CC1, CC3,
                                          presentes en ellas, para desarrollar la conciencia visual y el criterio estético y ampliar las                        CCEC1, CCEC2
                                          posibilidades de disfrute del arte.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Analizar el lenguaje, las técnicas y procedimientos, la función y la expresividad del dibujo en                CCL1, CD1, CC1, CCEC2

                                                                                                                    183
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          diferentes producciones plásticas, incluyendo las contemporáneas, buscando información en fuentes




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          analógicas y digitales con criterios de validez y fiabilidad, y utilizando la terminología específica más
                                          adecuada e identificando con actitud abierta y respetuosa las intencionalidades de sus mensajes, para
                                          reconocer y valorar las dificultades que se plantean a lo largo de dicho proceso creativo, favorecer el
                                          desarrollo de una conciencia visual, y contribuir a la consolidación de su madurez personal y social.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Explicar de forma razonada la elección del dibujo como herramienta de expresión y transmisión              CCL1, CCL5, CP3, CC3, CCEC1
                                          de significados en distintas manifestaciones culturales y artísticas, incorporando una perspectiva
                                          inclusiva, para favorecer el desarrollo de un criterio estético y aumentar las posibilidades de disfrute en
                                          la recepción artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     16404




                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender el uso del lenguaje plástico en el dibujo a través
                                          del análisis de producciones artísticas de diferentes épocas, lugares y estilos, prestando especial atención a las desarrolladas en Canarias,
                                          comprendiendo la función que desempeña. A partir de la visualización de propuestas artísticas modernas y contemporáneas, realizadas por mujeres y
                                          hombres y también por artistas pertenecientes a grupos minoritarios o que sufren discriminación, y comprendiendo no solo los aspectos técnicos,
                                          sino también su intencionalidad, se verificará que el alumnado es capaz de realizar un análisis crítico de las mismas utilizando para ello terminología
                                          específica adecuada, incorporando la perspectiva de género y la perspectiva intercultural. Todo ello con la finalidad de que el alumnado amplíe las
                                          posibilidades de disfrute en la recepción artística, desarrolle una conciencia visual y valore el enriquecimiento que suponen para la sociedad los retos
                                          creativos y estéticos.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las


                                                                                                                     184
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3. Analizar, interpretar y representar la realidad, utilizando los recursos elementales y la sintaxis                  competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          del dibujo, para ofrecer una visión propia de esa realidad, potenciar la sensibilidad y favorecer el
                                          desarrollo personal y artístico.                                                                            CD2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1, CC2,
                                                                                                                                                                  CCEC3.1
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Recrear gráficamente la realidad mediante bocetos o esbozos, partiendo tanto de la observación             CPSAA1.1, CPSAA1.2, CCEC3.1
                                          detallada como de la propia imaginación, para ir avanzando en su aprendizaje hacia una expresión
                                          gráfica personal y espontánea, que pueda incluir las representaciones de la imaginación.

                                          3.2. Analizar, interpretar y representar la realidad a partir de obras gráficas que exploren las             CD2, CPSAA1.2, CC1, CC2, CCEC3.1
                                                                                                                                                                                                     16405




                                          posibilidades expresivas de formas y texturas, empleando los recursos del dibujo, y utilizando soportes
                                          tanto digitales como analógicos, para tener una visión propia, tanto objetiva como subjetiva de esa
                                          realidad, potenciar la sensibilidad y favorecer el desarrollo personal y artístico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado, mediante bocetos o esbozos es capaz de recrear gráficamente la realidad,
                                          partiendo tanto de la observación detallada como de la propia imaginación. Se comprobará que el alumnado es capaz de analizar, interpretar y
                                          representar esa realidad, utilizando soportes tanto digitales como analógicos, a partir de obras gráficas que exploren las posibilidades expresivas,
                                          empleando con corrección y destreza los recursos elementales propios del dibujo: punto, línea, forma, color y textura, así como su sintaxis. Todo ello
                                          con la finalidad de avanzar en su aprendizaje hacia una expresión gráfica personal y espontánea, tener una visión propia, tanto objetiva como
                                          subjetiva de esa realidad, exteriorizar su pensamiento y potenciar la sensibilidad, favoreciendo así su desarrollo personal y artístico, y contribuyendo
                                          a la consolidación de su madurez personal y social.



                                                                                                                    185
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          4. Experimentar con diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio cuerpo,
                                          analizando la importancia del mismo en las propuestas artísticas contemporáneas, para                     CPSAA5, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1,
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          descubrir el gesto del dibujo y la apropiación del espacio como medios de autoexpresión y                             CCEC3.2
                                          aceptación personal.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Analizar la importancia del cuerpo humano en las propuestas artísticas contemporáneas, y usar el     CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          dibujo como medio de autoexpresión, experimentando con diferentes materiales, técnicas y soportes,
                                                                                                                                                                                              16406




                                          incluido el propio cuerpo, e integrándolos en las producciones plásticas propias, para descubrir y
                                          explorar las diferentes formas de expresión gráfica, incluidas las que sitúan al cuerpo humano como
                                          protagonista de la creación, como soporte y como herramienta, y desarrollar la autoconfianza, la
                                          aceptación personal y la igualdad entre mujeres y hombres.

                                          4.2. Recrear gráficamente el espacio tridimensional, en producciones artísticas bidimensionales o             CPSAA5, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          tridimensionales, utilizando diversos materiales, técnicas y soportes, y experimentando con los efectos
                                          perspectivos de profundidad, para desarrollar procesos de aprendizaje que le permitan comprender y
                                          entender la percepción y la representación del espacio, convirtiéndolo en el soporte de la propia
                                          intervención artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de utilizar el dibujo como medio de autoexpresión, experimentando con

                                                                                                                  186
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          diferentes materiales, técnicas y soportes, incluido el propio cuerpo, integrándose en las producciones plásticas propias, y analizando la importancia




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          del cuerpo humano en las propuestas artísticas contemporáneas, a través del descubrimiento y exploración de las diferentes formas de expresión
                                          gráfica, incluidas las que sitúan al cuerpo humano como protagonista de la creación, como soporte y como herramienta. Además, se constatará si es
                                          capaz de recrear gráficamente el espacio tridimensional, en producciones artísticas bidimensionales o tridimensionales, utilizando también diversos
                                          materiales, técnicas y soportes, y experimentando de forma abierta con los efectos perspectivos de profundidad, mediante el desarrollo de procesos
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de aprendizaje que le permitan comprender y entender la percepción y la representación del espacio, a través del conocimiento y aplicación de la
                                          perspectiva cónica y la perspectiva atmosférica, convirtiéndolo en el soporte de la propia intervención artística. Todo ello con la finalidad de
                                          favorecer la autoexpresión, desarrollar la autoconfianza, la aceptación personal y promover activamente la igualdad entre mujeres y hombres.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   16407




                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Utilizar la práctica del dibujo como medio de expresión de ideas, opiniones, sentimientos y
                                          emociones, investigando los referentes culturales de las nuevas creaciones como parte inherente a             CP3, CC1, CC3, CCEC1, CCEC2,
                                          las mismas, para ampliar el repertorio artístico y enriquecer las producciones propias.                                  CCEC3.1

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas, explicando la influencia que         CP3, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          ejercen y las relaciones que se establecen y reconociendo la importancia de la herencia cultural, para
                                          comprender las influencias que unas propuestas han tenido sobre otras, incluso tomando referentes de
                                          culturas y disciplinas diferentes, pudiendo establecer conexiones entre distintos tipos de lenguajes
                                          plásticos, visuales y audiovisuales, y explorar la presencia del dibujo como medio de expresión en
                                          cada uno de ellos.


                                                                                                                   187
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.2. Expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones propios en la práctica artística, tomando              CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          como punto de partida la exploración del entorno y de obras artísticas de interés personal, para valorar
                                          la importancia del dibujo como vehículo para desarrollar la sensibilidad artística, la creatividad y la
                                          expresividad, enriqueciendo sus propias producciones y para promover activamente la igualdad y
                                          corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado es capaz de describir los referentes artísticos presentes en obras contemporáneas,
                                          reconociendo la importancia de la herencia cultural, con especial atención a las desarrolladas en Canarias. Se comprobará que el alumnado es capaz
                                          de investigar y analizar las influencias que unas propuestas han tenido sobre otras, incluso tomando referentes de culturas y disciplinas diferentes,
                                          para poder establecer conexiones entre distintos tipos de lenguajes plásticos, visuales y audiovisuales y reconocer la presencia del dibujo como
                                          medio de expresión en cada uno de ellos. Todo ello con la finalidad de que el alumnado se forje una cultura visual y descubra los avances en
                                                                                                                                                                                                   16408




                                          procedimientos o técnicas utilizados en cada medio creativo, y valore la importancia del dibujo como vehículo para desarrollar la sensibilidad
                                          artística y la creatividad, o como medio para expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones, enriqueciendo sus propias producciones y para
                                          promover activamente la igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Realizar producciones gráficas expresivas y creativas, valorando la importancia de los
                                          elementos del lenguaje gráfico y su organización en la definición de un estilo personal para                CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CCEC3.2,
                                          progresar en la ejecución técnica y en las cualidades comunicativas y expresivas de las                           CCEC4.1, CCEC4.2
                                          producciones propias.



                                                                                                                   188
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Emplear con intenciones comunicativas o expresivas los mecanismos de la percepción visual, sus           CPSAA1.1, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          leyes y principios, así como la composición y la ordenación de elementos en el espacio, mostrando
                                          interés en sus aplicaciones para ir construyendo un proceso de trabajo con el dibujo como base en el
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          que se valore tanto el proceso como el producto final.

                                          6.2. Expresar a través del trazo y el gesto del dibujo una visión propia de la realidad o del mundo         CPSAA5, CE1, CCEC3.2, CCEC4.1
                                          interior, experimentando con los elementos del lenguaje gráfico, sus formas, signos, posibilidades
                                          expresivas y efectos visuales, para realizar producciones cada vez más personales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  16409




                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender y emplear con intenciones comunicativas y
                                          expresivas algunos de los principios más importantes de las teorías de la percepción visual. Se comprobará que el alumnado es capaz de
                                          experimentar con los elementos del lenguaje visual, para ir consiguiendo poco a poco un trazo y un uso de las formas cada vez más personal y
                                          experimentado, que le permitan valorar la importancia de la práctica en todo proceso creativo. Todo ello con la finalidad de que el alumnado sea
                                          capaz de representar la realidad que observa a su alrededor y de crear imágenes cada vez más personales y expresivas a partir de su fantasía o de sus
                                          emociones.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          7. Experimentar con las técnicas propias del dibujo, identificando las herramientas, medios y
                                          soportes necesarios y analizando su posible impacto ambiental para integrarlas de forma

                                                                                                                  189
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          creativa y responsable en la realización de producciones gráficas.                                        STEM1, CD2, CD5, CPSAA5, CC1, CC4,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                          CE1, CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.1. Plantear distintas soluciones gráficas a una misma propuesta visual, utilizando diferentes niveles      STEM1, CPSAA5, CC1, CC4, CE1,
                                          de iconicidad, identificando y seleccionando las herramientas, medios y soportes necesarios que sean              CCEC4.1, CCEC4.2
                                          sostenibles y seguras, y justificando razonada y respetuosamente la elección realizada, para crear
                                          producciones gráficas en las que el uso del claroscuro y del color sea personal y expresivo.

                                          7.2. Investigar de forma activa y abierta sobre la presencia de tecnologías digitales en referentes         CD2, CD5, CPSAA5, CC1, CCEC4.1,
                                          artísticos contemporáneos, valorando su aportación a las distintas fases del proceso de trabajo, para                   CCEC4.2
                                                                                                                                                                                                  16410




                                          integrarlas en el proceso creativo y expresivo propio.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue comprobar que el alumnado es capaz de identificar las técnicas más utilizadas en el dibujo,
                                          conociendo sus características y reflexionando sobre la toxicidad y el impacto ambiental de los diferentes medios y herramientas, con el fin de
                                          adoptar prácticas de trabajo sostenibles, seguras y responsables. Se verificará que el alumnado es capaz de seleccionar las herramientas y materiales
                                          adecuados a cada propuesta, utilizando diferentes niveles de iconicidad, y experimentando con técnicas, herramientas y soportes variados, tanto
                                          analógicas como digitales. Todo ello con la finalidad de que el alumnado sea capaz de explorar nuevas posibilidades e integrarlas en su proceso
                                          creativo y expresivo.




                                                                                                                  190
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          8. Adaptar los conocimientos y destrezas adquiridos, desarrollando la retentiva y la memoria
                                          visual, para responder con creatividad y eficacia a nuevos desafíos de representación gráfica.           CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CCEC4.1,
                                                                                                                                                              CCEC4.2
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Interpretar gráficamente la realidad observada, abstrayendo la información recibida y                CPSAA5, CC1, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          desarrollando la retentiva y la memoria visual, para responder con creatividad y eficacia a nuevos
                                          desafíos de representación gráfica, seleccionando diversos soportes y técnicas plásticas.
                                                                                                                                                                                               16411




                                          8.2. Lograr efectos perspectivos de profundidad en representaciones gráficas personales y creativas,     CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CCEC4.2
                                          atendiendo a las proporciones y los contrastes lumínicos y valorando la perspectiva como un método
                                          para recrear la tridimensionalidad, para evaluar los conocimientos y destrezas adquiridos en la
                                          representación gráfica de la realidad y hacer eficaz su aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue verificar que el alumnado es capaz de analizar y representar gráficamente la realidad observada,
                                          valiéndose de la retentiva, extrayendo la información más relevante, aplicando efectos perspectivos y de claroscuro para simular el espacio y el
                                          volumen, y utilizando la proporción como un recurso gráfico. Se comprobará que el alumnado es capaz de aplicar los conocimientos y destrezas
                                          adquiridos hasta ahora, seleccionando los materiales, soportes y técnicas según el efecto que desee conseguir, utilizándolos de manera adecuada, y
                                          evaluando de esta manera su propio proceso de aprendizaje. Todo ello con la finalidad de que el alumnado sea capaz de realizar composiciones cada
                                          vez más personales, creativas y expresivas.



                                                                                                                 191
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          9. Crear proyectos gráficos colaborativos, contribuyendo de forma creativa a su planificación y
                                          realización y adaptando el diseño y el proceso a las características propias de un ámbito                   CCL5, STEM2, STEM3, CPSAA3.1,
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          disciplinar, para descubrir posibilidades de desarrollo académico y profesional y apreciar el                 CPSAA3.2, CPSAA5, CE1, CE3,
                                          enriquecimiento que suponen las propuestas compartidas.                                                             CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Planificar proyectos gráficos colaborativos, adaptando el diseño y el proceso al ámbito disciplinar    STEM3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
                                          elegido, y organizando y distribuyendo las tareas de manera adecuada, para identificar posibilidades de            CCEC4.1, CCEC4.2
                                                                                                                                                                                              16412




                                          desarrollo académico y profesional relacionadas con el dibujo artístico, comprendiendo las
                                          oportunidades que ofrece y el valor añadido de la creatividad en los estudios y en el trabajo.

                                          9.2. Realizar proyectos gráficos colaborativos, utilizando con interés los valores expresivos del dibujo   CCL5, STEM2, STEM3, CPSAA3.1, CE1,
                                          artístico y sus recursos, evaluando las dificultades surgidas en la planificación y realización de                      CCEC4.1
                                          proyectos gráficos compartidos, respetando las aportaciones ajenas y expresando la opinión propia de
                                          forma razonada y respetuosa, para adquirir los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias,
                                          que contribuyan a la consecución y la mejora del resultado final.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de participar en proyectos gráficos colaborativos sencillos,
                                          enmarcados en un ámbito disciplinar concreto, identificando las fases del proceso y participando en la organización y distribución de las tareas.
                                          Durante el proceso, se comprobará que el alumnado es capaz de aplicar los aprendizajes adquiridos sobre el dibujo artístico y sus materiales y

                                                                                                                   192
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          técnicas, seleccionando los recursos adecuados, y de superar las dificultades que vayan apareciendo por medio del diálogo, con empatía, asertividad




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y respeto por las opiniones ajenas. El alumnado irá observando y ajustando la viabilidad del proyecto, la sostenibilidad del mismo y su adecuación.
                                          Todo ello con la finalidad de que adquiera los conocimientos, las destrezas y las actitudes necesarias que le permitan enfrentarse de manera cada vez
                                          más eficaz a futuros proyectos, y que valore las posibilidades de desarrollo académico y profesional relacionadas con el dibujo artístico.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                  16413




                                                                                                                  193
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16414                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Concepto, historia y campos del diseño
               1. Estudio del dibujo en el arte de los siglos XIX y XX. Análisis de obras más representativas
                  de diferentes artistas, hombres y mujeres, así como de producciones artísticas realizadas por
                  personas pertenecientes a grupos étnicos minoritarios, con especial atención al ámbito de
                  Canarias.
               2. Valoración del dibujo como representación objetiva o subjetiva. Comprensión del paso de lo
                  figurativo a la abstracción.
               3. Reconocimiento y valoración de la influencia de la Bauhaus y el diseño en el dibujo.
               4. Valoración del dibujo como expresión artística contemporánea. Experimentación con
                  soportes variados desde el más tradicional como es el papel hasta el menos convencional
                  como sería el dibujo en el espacio o dibujo expandido que se despliega en las tres
                  dimensiones del espacio.
               5. Observación y análisis de obras de arte a partir de visitas, presenciales o virtuales, a
                  exposiciones, museos y centros culturales.
          II. La expresión gráfica y sus recursos elementales
               1. Desarrollo de la retentiva y la memoria visual.
               2. Exploración de las formas y su transformación: la forma entendida como una estructura de
                  elementos y relaciones. Experimentación con espacios negativos y positivos de las formas.
               3. Identificación de texturas visuales y táctiles. Generación de texturas visuales mediante la
                  utilización de diversos materiales y procedimientos.
               4. Utilización de técnicas gráfico-plásticas, tradicionales, alternativas y digitales.
               5. Utilización de herramientas de edición de imágenes para la expresión artística.
               6. Exploración de programas de pintura y dibujo digital. Aplicación en el desarrollo de
                  procesos creativos.
          III. Dibujo y espacio
               1. Exploración de la línea en el dibujo. Utilización de recursos como la modulación o el
                  entramado de líneas para representar la tridimensionalidad.
               2. Conocimiento de los fundamentos de la perspectiva. Aplicación de la perspectiva cónica en
                  el dibujo artístico.
               3. Valoración y aplicación del encuadre en el dibujo del natural. Estudio comparativo del
                  encuadre y la composición en el dibujo y la fotografía.
               4. Exploración de las posibilidades expresivas que ofrece la perspectiva, a través de la
                  representación de espacios interiores, exteriores, urbanos y naturales.


                                                             194




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16415                             Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Exploración y aplicación de la geometría en la naturaleza
          IV. La luz, el claroscuro y el color
               1. Valoración de las cualidades expresivas del sombreado y la mancha. Generación de
                  imágenes a partir de la aplicación de diferentes escalas y claves tonales.
               2. Exploración de las cualidades expresivas y relaciones del color. Identificación del color
                  local, tonal y ambiental en diferentes imágenes. Estudio y comparación de los usos del color
                  en el dibujo.
               3. Identificación de las dimensiones del color. Aplicaciones prácticas a partir de la
                  modificación del color en base a sus dimensiones.
               4. Exploración de las posibilidades expresivas que ofrece la perspectiva atmosférica o tonal, a
                  través de la representación del espacio.
               5. Exploración de las posibilidades expresivas que ofrece el color asociado a la línea.
                  Utilización del arte óptico y geométrico en la generación de imágenes.
          V. La figura humana
               1. Análisis de la representación del ser humano a lo largo de la historia, detectando
                  estereotipos de género. Estudio de los conceptos de canon y proporción. Reflexión crítica
                  sobre los patrones de belleza en diferentes épocas.
               2. Comprensión de las nociones básicas de anatomía artística.
               3. Realización de apuntes del natural, prestando especial atención al estudio y representación
                  del escorzo.
               4. Estudio y representación del cuerpo humano como soporte y como instrumento de expresión
                  artística, respetando y valorando la diversidad corporal.
          VI. Proyectos gráficos colaborativos
               1. Distribución de tareas, recursos y responsabilidades de manera ecuánime en los proyectos
                  gráficos colaborativos, estableciendo criterios de selección a partir de las habilidades
                  requeridas y de las necesidades del proyecto.
               2. Planificación de las fases de los proyectos gráficos.
               3. Desarrollo de estrategias de selección de técnicas, herramientas, medios y soportes del
                  dibujo adecuados a distintas disciplinas.
               4. Desarrollo de estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos gráficos.
                  Valoración del error como oportunidad de mejora y aprendizaje.




                                                            195




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16416                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   DIBUJO TÉCNICO

          Introducción
          El dibujo técnico constituye un medio de expresión y comunicación convencional que ha sido
          fundamental a lo largo de la historia. Por este motivo, mediante representaciones gráficas, el
          alumnado podrá ser capaz de reflejar sus pensamientos, ideas, sentimientos o elementos que le
          rodean para aplicarlas a cualquier proyecto cuyo fin sea la creación y fabricación de un producto,
          siendo un aspecto imprescindible del desarrollo de la actividad científica, tecnológica y artística.
          Además, dota al alumnado de un instrumento eficiente para comunicarse de manera gráfica y
          objetiva, así como para expresar y difundir proyectos de acuerdo a convenciones que garantizan su
          interpretación fiable y precisa.
          La materia de Dibujo Técnico desarrolla la visión espacial del alumnado al representar el espacio
          tridimensional sobre el plano, por medio de la resolución de problemas y de la realización de
          proyectos, tanto individuales como colectivos. Por tanto, se emplea como medio de comunicación
          en cualquier proceso de investigación para definir de una manera clara y exacta lo que se desea
          producir.
          A lo largo de los dos cursos de bachillerato los saberes adquieren un grado de dificultad y
          profundización progresiva, iniciándose el alumnado, en el primer curso, en el conocimiento de
          conceptos importantes a la hora de establecer procesos y razonamientos aplicables a la resolución
          de problemas o que son soporte de otros posteriores, para gradualmente, en el segundo curso, ir
          adquiriendo un conocimiento más amplio sobre esta disciplina.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El Dibujo Técnico desarrolla en el alumnado capacidades que contribuyen a alcanzar los objetivos
          del Bachillerato. A través de la observación, percepción e interpretación crítica de las formas del
          entorno natural y cultural, se favorece que el alumnado aprecie los valores culturales y estéticos, y
          los entienda como parte de la diversidad del patrimonio cultural, favoreciendo así a su respeto,
          conservación y mejora (h). En la actualidad, el lenguaje gráfico se ha convertido en uno de los
          medios de expresión y comunicación más importantes en los campos del diseño, la arquitectura, la
          ingeniería y la construcción (j), por lo que se hace necesario fomentar actitudes de tolerancia y
          respeto por las iniciativas ajenas, y de rechazo a estereotipos que supongan discriminación entre
          mujeres y hombres (c).


                                                          196




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16417                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Siendo el dibujo técnico una forma de expresión gráfica con carácter universal, dotada de
          características y lenguaje específicos, es obvio que se convierta en un complemento que mejora la
          comunicación (e). Esta mejora se consigue, además, a través de los intercambios comunicativos que
          se generan en el aula, de la explicación de los procesos que se desarrollan, de la argumentación de
          las soluciones adoptadas, de la valoración de los proyectos y del uso del vocabulario específico de
          la materia, además de comprender y expresarse en una o más lenguas extranjeras (f).
          La concepción del conocimiento científico para conocer y aplicar los métodos, y buscar posibles
          soluciones a problemas se refuerza a través del dibujo técnico y el diseño. La realización de diseños
          y proyectos (n) implica la planificación, la toma de decisiones y la asunción de responsabilidades,
          lo que desarrolla la capacidad de aprender a aprender, el autoconocimiento, la autoestima, el espíritu
          emprendedor, el sentido crítico y la iniciativa personal (d). Fomenta el desarrollo de la creatividad y
          la apreciación y valoración de la creación artística (k, l) como medio de disfrute individual y
          colectivo, contribuyendo a su conservación, respeto y divulgación, mediante las tecnologías de la
          información y la comunicación (g, i). Promover una actitud responsable y comprometida en la lucha
          contra el cambio climático (o). Asimismo, mediante el trabajo en equipo se potencia la participación
          activa e inclusiva, la tolerancia, la cooperación y la solidaridad entre personas para el desarrollo y
          mejora del entorno personal y social (m), así como para una sociedad justa y equitativa (a, b).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          El Bachillerato tiene como finalidad proporcionar al alumnado formación, madurez intelectual y
          humana, conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan desarrollar funciones sociales e
          incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Debe, asimismo, facilitar la adquisición
          y el logro de las competencias indispensables para su futuro formativo y profesional, y capacitarlo
          para el acceso a la educación superior.
          Es importante señalar que la adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la
          obtención de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
          correspondencia exclusiva con una única materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de
          las distintas materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se
          producen en el conjunto de las mismas.
          El Dibujo Técnico potencia la capacidad de análisis, la creatividad, la autonomía y el pensamiento
          divergente, favoreciendo actitudes de respeto y empatía. El carácter integrador y multidisciplinar de
          la materia favorece una metodología activa y participativa, de aprendizaje por descubrimiento, de
          experimentación sobre la base de resolución de problemas prácticos, mediante proyectos
          interdisciplinares, contribuyendo tanto al desarrollo de las competencias clave correspondientes
          como a la adquisición de los objetivos de etapa. Se abordan también de forma integrada durante los
          dos años de Bachillerato los retos del siglo XXI: el compromiso ciudadano en el ámbito local y
          global, la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, el aprovechamiento crítico, ético
          y responsable de la cultura digital, el consumo responsable y la valoración de la diversidad personal
          y cultural.

                                                           197




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16418                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia de Dibujo Técnico contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL) para reforzar e interactuar, de forma oral, escrita o signada de
          manera coherente y adecuada, en diferentes ámbitos y contextos, y con diferentes propósitos
          comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y
          actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente los distintos tipos mensajes,
          evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con
          otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa. La competencia en
          comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento propio y para la construcción del
          conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está vinculado a la reflexión
          explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área
          de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y para
          aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la
          cultura literaria.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se desarrolla al utilizar
          distintas lenguas, orales o signadas, de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la
          comunicación. Esta competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y
          aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer
          transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la
          propia. Integra, también, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y
          respetar la diversidad lingüística y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la
          convivencia democrática.
          La profundización en el conocimiento de aspectos espaciales de la realidad y los procedimientos
          relacionados con el método científico, abordados desde el Dibujo Técnico, ayudan a desarrollar la
          Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). Esta
          competencia entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y
          representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno
          de forma comprometida, responsable y sostenible. La competencia matemática permite desarrollar y
          aplicar la perspectiva y el razonamiento matemáticos, con el fin de resolver diversos problemas en
          diferentes contextos. La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno
          natural y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación
          y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas
          para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social. La competencia en
          tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y metodologías propios de las
          ciencias para transformar nuestra sociedad, de acuerdo a las necesidades o deseos humanos en un
          marco de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.
          La materia de Dibujo Técnico contribuye, además, a la adquisición de la Competencia digital (CD)
          a través del uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para
          el aprendizaje en el trabajo y para la participación en la sociedad, así como para la interacción con
          estas. Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la
          educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida la programación), la seguridad
          (incluido el bienestar digital y las competencias relacionadas con la ciberseguridad), los asuntos
          relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de
          problemas y el pensamiento computacional y crítico.



                                                            198




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16419                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El Dibujo Técnico refuerza la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), ya
          que implica la habilidad de reflexionar de forma individual para autoconocerse, aceptarse y
          promover un crecimiento personal constante, gestionar el tiempo y la información eficazmente,
          colaborar con otras personas de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el
          aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye la habilidad de hacer frente a la incertidumbre y la
          complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a aprender, contribuir al propio bienestar físico y
          emocional, conservar la salud física y mental, ser capaz de llevar una vida saludable y orientada al
          futuro, expresar empatía y gestionar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
          La Competencia ciudadana (CC) se adquiere al actuar como ciudadanos responsables y participar
          plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las
          estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
          acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
          ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios a
          una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de
          los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde
          con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.
          La Competencia emprendedora (CE) se ve favorecida e incrementada en la materia a través del
          desarrollo de un enfoque vital, dirigido a actuar sobre oportunidades e ideas, utilizando los
          conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor para otros. Aporta estrategias
          que permitan adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
          para analizar y evaluar el entorno, crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad,
          el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos
          creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, arriesgar, afrontar la incertidumbre,
          tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento, y colaborar de manera ágil con otras
          personas, con motivación, empatía, habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
          ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor
          social, cultural y financiero.
          El Dibujo Técnico contribuye de manera especial a adquirir la Competencia en conciencia y
          expresión culturales (CCEC). Esta competencia supone comprender y respetar el modo en que las
          ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan de forma creativa en distintas
          culturas, y por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales. Implica
          también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del
          sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la
          compresión de la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo
          caracterizado por la diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras
          manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de

                                                           199




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16420                               Jueves 23 de marzo de 2023




          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Dibujo Técnico se han establecido cinco competencias específicas y los
          aprendizajes se desarrollan en trece criterios de evaluación para Dibujo Técnico I y en once para
          Dibujo Técnico II. Estos criterios de evaluación son el elemento curricular que evalúa el nivel de
          consecución de las competencias específicas y se formulan con una evidente orientación
          competencial mediante la movilización de saberes básicos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica se centra en el desarrollo de aprendizajes relativos a las obras de
          arquitectura y de ingeniería de todos los tiempos, incluidas las vanguardias arquitectónicas y las
          últimas tendencias, no solo por el papel que desempeña en su concepción y producción, sino
          también como parte de su expresión artística. El análisis y estudio fundamental de las estructuras y
          elementos geométricos de obras del pasado y presente, atendiendo a la perspectiva de género y la
          diversidad cultural, contribuirá al proceso de apreciación y diseño de objetos y espacios que posean
          rigor técnico y sensibilidad expresiva.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica se encamina hacia el desarrollo de aprendizajes relativos al estudio de la
          geometría plana aplicada al dibujo arquitectónico e ingenieril a través de conceptos, propiedades,
          relaciones y construcciones fundamentales. Proporciona herramientas para la resolución de
          problemas matemáticos de cierta complejidad de manera gráfica, aplicando métodos inductivos y
          deductivos con rigor y valorando aspectos como la precisión, claridad y el trabajo bien hecho.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica se fundamenta en el desarrollo de aprendizajes relativos a los sistemas de
          representación derivados de la geometría descriptiva, que son necesarios en todos los procesos
          constructivos para determinar, a partir de su representación, sus verdaderas magnitudes, formas y
          relaciones espaciales entre los elementos. Esta competencia se vincula, por una parte, con la
          capacidad para representar figuras planas y cuerpos, y por la otra, con la de expresar y calcular las


                                                          200




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16421                               Jueves 23 de marzo de 2023




          soluciones a problemas geométricos en el espacio, aplicando, para ello, conocimientos técnicos
          específicos y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica hace referencia a los aprendizajes relativos al dibujo normalizado como
          principal vehículo de comunicación entre los distintos agentes del proceso constructivo,
          posibilitando desde una primera expresión de posibles soluciones mediante bocetos y croquis hasta
          la formalización final por medio de planos de taller y construcción. También se contempla su
          relación con otros componentes mediante la elaboración de planos de montaje sencillos. Esta
          competencia, además, está asociada a funciones instrumentales de análisis, expresión y
          comunicación. Asimismo, y para que esta comunicación sea efectiva, debe vincularse
          necesariamente al conocimiento de unas normas y simbología establecidas: las normas UNE e ISO,
          e iniciar al alumnado en el desarrollo de la documentación gráfica de proyectos técnicos.
          En Dibujo Técnico I, a través de los criterios de evaluación, se comprobará que el alumnado es
          capaz de elaborar croquis y bocetos en la búsqueda de una solución, procedimientos desde los que
          se partirán en Dibujo Técnico II.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica analiza el desarrollo de aprendizajes relativos a las soluciones gráficas
          que aportan los sistemas CAD utilizados, actualmente, en los procesos de creación de proyectos de
          ingeniería o arquitectura. Atendiendo a esta realidad, esta competencia aporta una base formativa
          sobre los procesos, mecanismos y posibilidades que ofrecen las herramientas digitales en esta
          disciplina. En este sentido, debe integrarse como una aplicación transversal a los saberes de la
          materia relacionados con la representación en el plano y en el espacio. De este modo, esta
          competencia favorece a la iniciación en el uso y aprovechamiento de las potencialidades de estas
          herramientas digitales en el alumnado.
          En Dibujo Técnico I, a través de los criterios de evaluación, se comprobará que el alumnado es
          capaz de realizar piezas en tres dimensiones para su aprendizaje, procedimiento que ya se dará por
          comprendido en Dibujo Técnico II.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          La aplicación de saberes básicos supone la integración en el currículo de actitudes como la
          autonomía y el autoaprendizaje, así como, la aplicación de conceptos geométricos, normalización,
          autocad, entre otros, para que los procedimientos tengan el rigor en los razonamientos, la claridad y
          la precisión en los trazados.
          Los saberes básicos se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados e íntimamente ligados
          a las competencias específicas:
          En el Bloque I, «Fundamentos geométricos», el alumnado aborda la resolución de problemas sobre
          el plano e identifica su aparición y su utilidad en diferentes contextos. También se plantea la

                                                          201




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16422                                Jueves 23 de marzo de 2023




          relación del dibujo técnico y las matemáticas, y la presencia de la geometría en las formas de la
          arquitectura e ingeniería.
          En el Bloque II, «Geometría proyectiva», se pretende que el alumnado adquiera los saberes
          necesarios para representar gráficamente la realidad espacial, con el fin de expresar con precisión
          las soluciones a un problema constructivo o de interpretarlas para su ejecución.
          En el Bloque III, «Normalización y documentación gráfica de proyectos», se dota al alumnado de
          los saberes necesarios para visualizar y comunicar la forma y dimensiones de los objetos de manera
          inequívoca, siguiendo las normas UNE e ISO, con el fin de elaborar y presentar, de forma
          individual o en grupo, proyectos sencillos de ingeniería o arquitectura.
          En el Bloque IV, «Sistemas CAD», se pretende que el alumnado aplique las técnicas de
          representación gráfica adquiridas, utilizando programas de diseño asistido por ordenador. Su
          desarrollo, por tanto, debe hacerse de forma transversal en todos los bloques de saberes y a lo largo
          de toda la etapa.
          El alcance formativo de esta materia se dirige a la preparación del futuro profesional y personal del
          alumnado por medio del manejo de técnicas gráficas con medios tradicionales y digitales, así como
          la adquisición e implementación de estrategias como el razonamiento lógico, la visión espacial, el
          uso de la terminología específica, la toma de datos y la interpretación de resultados necesarios en
          estudios posteriores. Todo ello desde un enfoque inclusivo, no sexista y haciendo especial hincapié
          en la superación de la brecha de género que existe actualmente en los estudios técnicos.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La metodología a seguir se fundamentará en la idea principal de que el Dibujo Técnico debe
          capacitar al alumnado para el conocimiento del lenguaje gráfico, empleado por las distintas
          especialidades, tanto en sus aspectos de lectura e interpretación como en el de expresión de ideas
          tecnológicas o científicas. Ha de favorecer la capacidad para aprender por sí mismo, trabajar en
          equipo, aplicar los métodos de investigación apropiados y transferir lo aprendido a la vida real.
          Para facilitar la comprensión de las ideas y el camino hacia la abstracción es necesaria la utilización
          de métodos perceptivos y reflexivos. El logro de los objetivos propuestos en la materia aconseja
          mantener un permanente diálogo entre teoría y experimentación, y entre deducción e inducción,

                                                           202




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16423                               Jueves 23 de marzo de 2023




          integrando la conceptualización en los procedimientos gráficos para su análisis y representación,
          por lo que la elaboración de bocetos a mano alzada, el dibujo con herramientas convencionales y la
          utilización de aplicaciones informáticas son instrumentos complementarios para conseguir los
          objetivos planteados.
          El carácter integrador y multidisciplinar de la materia favorece una metodología activa y
          participativa, de aprendizaje por descubrimiento, de experimentación sobre la base de resolución de
          problemas prácticos, o mediante la participación en proyectos interdisciplinares, contribuyendo al
          desarrollo de las competencias clave en su conjunto y a la adquisición de los objetivos de etapa.
          El profesorado generará estrategias participativas que favorezcan la comunicación, actuará como
          orientador antes, durante y después del proceso de enseñanza-aprendizaje, y propiciará en el
          alumnado el interés, la motivación y el disfrute personal. La confluencia con otras disciplinas
          enriquecerá el desarrollo de los procesos de trabajo dentro de esta materia mediante situaciones de
          aprendizaje conjuntas, estas se adaptarán a las necesidades y ritmos de trabajo del alumnado, todo
          ello basado en los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Se abordan también retos del siglo XXI de forma integrada durante los dos años de Bachillerato, el
          alumnado irá aprendiendo y valorando la diversidad personal y cultural mediante el aprendizaje-
          servicio, la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo, el aprovechamiento crítico y
          ético, el uso adecuado de la cultura digital y el consumo responsable. Realizará proyectos que
          reflexionen sobre la ecociudadanía para el equilibrio del ecosistema, la igualdad de género y la
          justicia social para el sostenimiento de la vida, transmitiendo así el respeto por la naturaleza y el
          entorno.




                                                          203




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                 competencias clave
                                           1. Interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de ingeniería, empleando recursos
                                           asociados a la percepción, estudio, construcción e investigación de formas para analizar las                CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM4, CD1,
                                           estructuras geométricas y los elementos técnicos utilizados.                                                   CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                      16424




                                           1.1. Interpretar e identificar, a lo largo de la historia, la relación entre las matemáticas y el dibujo    CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM4, CD1,
                                           geométrico, valorando su importancia en diferentes campos como la arquitectura o la ingeniería,                CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           realizando búsquedas avanzadas en internet, así como evaluando y sintetizando la información, para
                                           analizar las estructuras geométricas y los elementos técnicos utilizados.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado interpreta e identifica, a lo largo del tiempo, la relación entre las matemáticas y el
                                           dibujo geométrico, realizando búsquedas avanzadas en internet, así como evaluando y sintetizando la información con el propósito de estudiar el
                                           desarrollo histórico del dibujo técnico, tomando como ejemplo obras de arquitectura y de ingeniería moderna en Canarias (parroquias, santuarios,
                                           catedrales, ermitas, construcciones domésticas…), y las vanguardias arquitectónicas y últimas tendencias (Santiago Calatrava, Óscar Tusquets, Javier
                                           Mena y Ramón Chesa, entre otros) como parte de su expresión artística; y analizando sus campos de acción y aplicaciones (dibujo arquitectónico,
                                           mecánico, eléctrico y electrónico, geológico, urbanístico, etc.) desde los orígenes de la geometría (Thales, Pitágoras, Euclides, Hipatia de
                                           Alejandría). Asimismo, se constatará si consigue, con todo ello, analizar las estructuras geométricas y los elementos técnicos utilizados en las


                                                                                                                     204
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          distintas obras estudiadas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                 Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                      competencias clave
                                          2. Utilizar razonamientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de índole gráfico-
                                          matemáticos, aplicando fundamentos de la geometría plana para resolver gráficamente                   CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                          operaciones matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.                               CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CE2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                  16425




                                          2.1. Resolver gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas, aplicando conceptos y    CCL2, STEM2, CPSAA5, CC1, CE2
                                          propiedades de la geometría plana, utilizando herramientas e instrumentos adecuados y empleando
                                          destrezas que agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, para resolver gráficamente operaciones
                                          matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.

                                          2.2. Trazar gráficamente construcciones poligonales, basándose en sus propiedades y mostrando            STEM4, CPSAA1.1, CE2
                                          interés por la precisión, claridad y limpieza, interpretando los elementos más relevantes de forma
                                          autónoma y aplicando destrezas que agilicen el trabajo colaborativo, para resolver gráficamente
                                          operaciones básicas de geometría plana.

                                          2.3. Trazar gráficamente tangencias y curvas, aplicando sus propiedades con rigor en su ejecución,     STEM1, CPSAA1.1, CPSAA5
                                          utilizando métodos inductivos y deductivos, fortaleciendo la búsqueda de objetivos de forma
                                          autónoma y proponiendo ideas creativas, para resolver gráficamente operaciones matemáticas y


                                                                                                               205
                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          construcciones básicas de geometría plana.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado resuelve gráficamente cálculos matemáticos y transformaciones básicas; si aplica
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conceptos y propiedades de la geometría plana (lugar geométrico, el arco capaz, las aplicaciones de construcciones fundamentales, la
                                          proporcionalidad, la equivalencia y la semejanza); y si para todo esto utiliza herramientas e instrumentos adecuados y emplea destrezas que agilicen
                                          el trabajo colaborativo y en equipo para la resolución de problemas matemáticos de cierta complejidad de manera gráfica. También se verificará si
                                          traza gráficamente construcciones poligonales (triángulos, cuadriláteros y polígonos regulares ); y se basa en sus propiedades y métodos de
                                          construcción, interpretando los elementos más relevantes de forma autónoma. Y, por último, se evaluará si traza gráficamente tangencias y curvas;
                                          aplica métodos inductivos y deductivos con rigor; valora aspectos como la precisión, la claridad y la limpieza en las ejecuciones; consigue un trabajo
                                          bien hecho; y propone ideas creativas para resolver de esta manera las operaciones básicas de geometría plana.
                                                                                                                                                                                                   16426




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en proyectos sencillos,
                                          considerando la importancia del dibujo en arquitectura e ingenierías para resolver problemas e              STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1,
                                          interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.                       CPSAA5, CE2, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Representar en sistema diédrico elementos básicos en el espacio, determinando su relación de               STEM2, CPSAA1.1, CPSAA5
                                          pertenencia, posición y distancia, y utilizando el pensamiento científico a través objetivos que hagan
                                          eficaz el aprendizaje, para expresar y calcular soluciones a problemas geométricos sobre la superficie

                                                                                                                   206
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          del plano.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.2. Definir elementos y figuras planas en sistemas axonométricos, valorando su importancia como                  STEM4, CPSAA5, CE2
                                          métodos de representación espacial, aprovechando la cultura digital, evaluando el proceso de la
                                          construcción del conocimiento y aplicando estrategias que agilicen el trabajo en equipo, para
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.

                                          3.3. Representar elementos básicos en el sistema de planos acotados, haciendo uso de sus                         CPSAA1.1, CPSAA5, CE2
                                          fundamentos, aplicando conocimientos técnicos específicos y buscando objetivos de forma autónoma,
                                          para resolver problemas e interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la
                                          superficie del plano.
                                                                                                                                                                                             16427




                                          3.4. Dibujar elementos en el espacio, empleando la perspectiva cónica, seleccionando métodos                 STEM1, STEM2, CPSAA1.1, CPSAA5
                                          inductivos y deductivos, utilizando herramientas e instrumentos adecuados y fortaleciendo la búsqueda
                                          de objetivos de forma autónoma, haciendo eficaz el aprendizaje, para interpretar y recrear
                                          gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.

                                          3.5. Valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y                CPSAA1.1, CPSAA5, CE3
                                          construcción gráfica, reflexionando sobre el resultado obtenido, a fin de fortalecer el optimismo y de
                                          aplicar estrategias y destrezas que agilicen el trabajo en equipo, para expresar y calcular las soluciones
                                          a problemas geométricos de representación espacial.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado resuelve problemas geométricos mediante abatimientos, giros y cambios de
                                          plano, basándose en los fundamentos del sistema diédrico: representación de punto, recta y plano, trazas con planos de proyección, determinación

                                                                                                                    207
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          del plano, pertenencia, relaciones entre elementos (intersecciones, paralelismo y perpendicularidad) y obtención de distancias; y si para ello evalúa el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          proceso de la construcción del conocimiento y hace eficaz el aprendizaje. Se constatará también si define elementos y figuras planas en sistemas
                                          axonométricos y valora su importancia como métodos de representación espacial mediante el sistema axonométrico ortogonal y oblicuo, las
                                          perspectivas isométrica y caballera, la disposición de los ejes, el uso de los coeficientes de reducción y la representación de los elementos básicos:
                                          punto, recta y plano, con el propósito de aplicar conocimientos técnicos específicos; y si reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          obtenido. Asimismo, se confirmará si el alumnado representa elementos básicos en el sistema de planos acotados; hace uso de sus fundamentos;
                                          identifica los elementos para la interpretación en el plano; y aplica estrategias y destrezas que agilicen el trabajo en equipo. Del mismo modo, se
                                          observará si dibuja elementos en el espacio empleando la perspectiva cónica, representando de forma precisa las perspectivas frontal y oblicua,
                                          seleccionando métodos inductivos y deductivos y utilizando herramientas e instrumentos adecuados. Por último, se evaluará si para todo ello expresa
                                          y calcula las soluciones a problemas geométricos de representación espacial; así como interpreta y recrea gráficamente la realidad tridimensional
                                          sobre la superficie del plano.
                                                                                                                                                                                                     16428




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          4. Formalizar y definir diseños técnicos aplicando las normas UNE e ISO de manera apropiada,
                                          valorando la importancia que tiene el croquis para documentar gráficamente proyectos                         CCL1, CCL2, STEM1, STEM4, CD2,
                                          arquitectónicos e ingenieriles.                                                                              CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Documentar gráficamente objetos sencillos mediante sus vistas acotadas, aplicando la normativa         CCL1, CCL2, STEM4, CD2, CPSAA1.1,
                                          UNE e ISO en la utilización de sintaxis, escalas y formatos, valorando la importancia de usar un                     CPSAA3.2, CE3
                                          lenguaje técnico común, con la ayuda de formatos digitales, distribuyendo en grupo las tareas y


                                                                                                                    208
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fortaleciendo el optimismo, a fin de reflexionar sobre el proceso realizado para documentar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          gráficamente proyectos arquitectónicos e ingenieriles.

                                          4.2. Utilizar el croquis y el boceto como elementos de reflexión en la aproximación e indagación de        STEM1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA5, CE3
                                          alternativas y soluciones a los procesos de trabajo, llevando a cabo una fase de creación de ideas,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          soluciones innovadoras y toma de decisiones, y buscando objetivos de forma autónoma, para hacer
                                          eficaz el aprendizaje, así como para iniciarse en la documentación gráfica de proyectos técnicos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de documentar gráficamente objetos sencillos mediante sus vistas
                                          acotadas; aplicar la normativa UNE e ISO en la utilización de sintaxis, entendiendo el concepto de normalización y sus aplicaciones (simbología
                                          industrial y arquitectónica), a través de la elección de vistas necesarias, líneas normalizadas y acotaciónes correspondientes; y ayudarse para ello de
                                                                                                                                                                                                    16429




                                          formatos digitales. También se evaluará si utiliza el croquis y el boceto hasta la formalización final por medio de planos de taller y de construcción;
                                          aprecia la utilización de los mismos como elementos de reflexión en la aproximación e indagación de alternativas y soluciones a los procesos de
                                          trabajo, aplicando escalas (numéricas y gráficas), formatos y doblado de planos, buscando objetivos de forma autónoma; y se inicia, con ello, en la
                                          documentación gráfica de proyectos arquitectónicos e ingenieriles.




                                                                                                                   209
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          5. Investigar, experimentar y representar digitalmente elementos, planos y esquemas técnicos
                                          mediante el uso de programas específicos CAD de manera individual o grupal, apreciando su uso               CP2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1,
                                          en las profesiones actuales, para virtualizar objetos y espacios en dos dimensiones y tres                             CD2, CD3
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          dimensiones.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Crear figuras planas y tridimensionales mediante programas de dibujo vectorial, usando las             STEM2, STEM3, STEM4, CD1, CD3
                                          herramientas que aportan y las técnicas asociadas, seleccionando dispositivos digitales, realizando
                                          búsquedas avanzadas en internet y diseñando prototipos o modelos, para virtualizar objetos y espacios
                                          en 2 y 3D.
                                                                                                                                                                                                  16430




                                          5.2. Recrear virtualmente piezas en tres dimensiones aplicando operaciones algebraicas entre                CP2, STEM2, STEM3, CD1, CD2, CE3
                                          primitivas para la presentación de proyectos en grupo, utilizando el pensamiento científico, haciendo
                                          uso de dispositivos digitales, aplicaciones y servicios en línea, a fin de organizar el almacenamiento de
                                          la información de manera adecuada y con medidas de seguridad, y adoptando un juicio propio, para
                                          aplicarlas a procesos de creación de proyectos de ingeniería y arquitectura.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de crear figuras planas y figuras tridimensionales mediante programas
                                          de dibujo vectorial (aplicaciones vectoriales 2D-3D); y tener en cuenta los fundamentos de diseño de piezas en tres dimensiones aplicados a
                                          representaciones en el plano y en el espacio, haciendo uso de dispositivos digitales y realizando búsquedas avanzadas en internet, a fin de organizar
                                          el almacenamiento de la información de manera adecuada y con medidas de seguridad. También se verificará si puede recrear virtualmente piezas en


                                                                                                                    210
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tres dimensiones por medio de operaciones algebraicas, tomando en consideración el modelado de caja y la combinación de operaciones básicas con




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          operaciones primitivas; y conformar, de esta manera, piezas complejas a partir de otras piezas más sencillas. Y por último, se verificará si consigue
                                          virtualizar objetos y espacios en dos dimensiones y tres dimensiones utilizando el pensamiento científico; y aplicarlos a procesos de creación de
                                          proyectos en grupo, de ingeniería y arquitectura.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                  16431




                                                                                                                  211
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16432                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Fundamentos geométricos
               1. Estudio del desarrollo histórico del dibujo técnico. Campos de acción y aplicaciones: dibujo
                  arquitectónico, mecánico, eléctrico y electrónico, geológico, urbanístico, etc.
               2. Análisis de los orígenes de la geometría. Thales, Pitágoras, Euclides, Hipatia de Alejandría.
               3. Aplicación de conceptos de lugar geométrico. Arco capaz. Aplicaciones de los lugares
                  geométricos a las construcciones fundamentales.
               4. Aplicaciones de proporcionalidad, equivalencia y semejanza.
               5. Trazado de triángulos, cuadriláteros y polígonos regulares. Propiedades y métodos de
                  construcción.
               6. Trazado de tangencias básicas. Curvas técnicas.
               7. Valoración del interés por el rigor en los razonamientos y la precisión, la claridad y la
                  limpieza en las ejecuciones.
          II. Geometría proyectiva
               1. Estudio de los fundamentos de la geometría proyectiva.
               2. Sistema diédrico: representación de punto, recta y plano. Trazas con planos de proyección.
                  Determinación del plano. Pertenencia.
               3. Relaciones entre elementos: representación            de    intersecciones,    paralelismo      y
                  perpendicularidad. Obtención de distancias.
               4. Representación del sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Perspectivas isométrica y
                  caballera. Disposición de los ejes y uso de los coeficientes de reducción. Elementos básicos:
                  punto, recta, plano.
               5. Representación del sistema de planos acotados. Fundamentos y elementos básicos.
                  Identificación de elementos para su interpretación en planos.
               6. Empleo del sistema cónico: fundamentos y elementos del sistema. Perspectiva frontal y
                  oblicua.
          III. Normalización y documentación gráfica de proyectos
               1. Aplicación de escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.
               2. Aplicación formatos. Doblado de planos.
               3. Reconocimiento del concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.
                  Aplicaciones de la normalización: simbología industrial y arquitectónica.
               4. Elección de vistas necesarias. Líneas normalizadas. Acotación.
          IV. Sistemas CAD

                                                            212




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           16433                           Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Aplicaciones vectoriales 2D-3D.
               2. Estudio fundamentos de diseño de piezas en tres dimensiones.
               3. Estudio de modelado de caja. Operaciones básicas con primitivas.
               4. Aplicaciones de trabajo en grupo para conformar piezas complejas a partir de otras más
                  sencillas.




                                                         213




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                              boc-a-2023-058-848
                                                                                                             2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Interpretar elementos o conjuntos arquitectónicos y de ingeniería, empleando recursos
                                           asociados a la percepción, estudio, construcción e investigación de formas para analizar las              CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM4, CD1,
                                           estructuras geométricas y los elementos técnicos utilizados.                                                 CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    16434




                                           1.1. Interpreta la evolución de las estructuras geométricas y elementos técnicos en la arquitectura e     CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM4, CD1,
                                           ingeniería contemporáneas, valorando la influencia del progreso tecnológico y de las técnicas digitales      CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           de representación y modelado en los campos de la arquitectura y la ingeniería, realizando búsquedas
                                           avanzadas en internet y obteniendo conclusiones lógicas de forma autónoma, para analizarlos.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado analiza, interpreta e investiga, de forma clara y precisa, en diferentes formatos
                                           (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos), la evolución de las estructuras geométricas y los elementos técnicos en la arquitectura e
                                           ingeniería contemporáneas, no solo por el papel que desempeña en su concepción y producción, sino también como parte de su expresión artística
                                           (desde la revolución industrial hasta los avances en el desarrollo tecnológico y en las técnicas digitales aplicadas a la construcción de nuevas
                                           formas); si compara, analiza, evalúa y sintetiza datos, información e ideas de los medios de comunicación, realizando búsquedas avanzadas en
                                           internet y obteniendo conclusiones lógicas de forma autónoma; y si con ello contribuye al diseño de objetos y espacios que posean rigor técnico y



                                                                                                                    214
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sensibilidad expresiva.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          2. Utilizar razonamientos inductivos, deductivos y lógicos en problemas de índole gráfico-
                                          matemáticos, aplicando fundamentos de la geometría plana para resolver gráficamente                         CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                          operaciones matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.                                     CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CE2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                        16435




                                          2.1. Construir figuras planas, aplicando transformaciones geométricas y valorando su utilidad en los      CCL2, CPSAA1.1, CPSAA5, CC1, CE2
                                          sistemas de representación, así como participando en diferentes contextos de manera activa,
                                          fortaleciendo la búsqueda de objetivos de forma autónoma, proponiendo ideas creativas y ulilizando
                                          estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, para resolver gráficamente
                                          operaciones matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.

                                          2.2. Resolver tangencias, aplicando los conceptos de potencia con una actitud de rigor en la ejecución,       STEM1, CPSAA5, CC1, CE2
                                          utilizando métodos inductivos y deductivos, proponiendo ideas creativas y aplicando estrategias y
                                          destrezas que agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, para resolver gráficamente operaciones
                                          matemáticas, relaciones y construcciones.

                                          2.3. Trazar curvas cónicas y sus rectas tangentes, aplicando propiedades y métodos de construcción,            STEM1, STEM2, STEM4
                                          mostrando interés por la precisión y la veracidad, y utilizando herramientas e instrumentos adecuados,


                                                                                                                  215
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          además de analizar críticamente las soluciones y reformular el procedimiento, si fuera necesario, para




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          resolver gráficamente operaciones matemáticas, relaciones y construcciones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial, que aborda el estudio de la geometría plana aplicada al dibujo arquitectónico e ingenieril, se verificará si el
                                          alumnado construye figuras planas, aplicando transformaciones geométricas (homología y afinidad) y valorando su utilidad en los sistemas de
                                          representación para su posterior aplicación en la resolución de problemas con precisión, claridad y eficacia. Asimismo, se evaluará si resuelve
                                          tangencias, aplicando los conceptos de potencia, como potencia de un punto respecto a una circunferencia (eje radical y centro radical) o
                                          aplicaciones en tangencias, empleando métodos inductivos y deductivos, y fortaleciendo la búsqueda de objetivos de forma autónoma. Por último, se
                                          comprobará si traza curvas cónicas (elipse, hipérbola y parábola) y sus rectas tangentes, aplicando propiedades y métodos de construcción, mediante
                                          el trazado con y sin herramientas digitales de manera creativa y facilitadora del trabajo colaborativo; y si de esta manera resuelve gráficamente
                                          operaciones matemáticas, relaciones, construcciones y transformaciones.
                                                                                                                                                                                                  16436




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Desarrollar la visión espacial, utilizando la geometría descriptiva en proyectos sencillos,
                                          considerando la importancia del dibujo en arquitectura e ingenierías para resolver problemas e             STEM1, STEM2, STEM4, CPSAA1.1,
                                          interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.                      CPSAA5, CE2, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Resolver problemas geométricos mediante abatimientos, giros y cambios de plano, reflexionando            CPSAA1.1, CPSAA5, CE2, CE3
                                          sobre los métodos utilizados y los resultados obtenidos, buscando objetivos de forma autónoma y

                                                                                                                  216
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, para interpretar y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.

                                          3.2. Representar cuerpos geométricos y de revolución, aplicando los fundamentos del sistema diédrico,      STEM1, STEM2, CPSAA1.1
                                          seleccionando y utilizando métodos inductivos y deductivos, apreciando la importancia de la precisión
                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y la veracidad, y fortaleciendo la autoeficacia y la búsqueda de objetivos, para resolver problemas e
                                          interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.

                                          3.3. Recrear la realidad tridimensional mediante la representación de sólidos en perspectivas                STEM1, STEM4, CE3
                                          axonométricas y cónica, utilizando herramientas e instrumentos adecuados, así como aprovechando la
                                          cultura digital a fin de realizar el proceso de creación de ideas y de soluciones innovadoras, para
                                          resolver problemas e interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie
                                                                                                                                                                              16437




                                          del plano.

                                          3.4. Desarrollar proyectos gráficos sencillos mediante el sistema de planos acotados, aplicando               CPSAA5, CE2, CE3
                                          conocimientos técnicos específicos, proponiendo ideas creativas y empleando estrategias y destrezas
                                          que agilicen el trabajo colaborativo y en equipo, para resolver problemas e interpretar y recrear
                                          gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.

                                          3.5 Valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y              STEM1, CPSAA1.1
                                          construcción gráfica, analizando críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento, si fuera
                                          necesario, así como fortaleciendo la búsqueda de objetivos de forma autónoma, para resolver
                                          problemas e interpretar y recrear gráficamente la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   217
                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado resuelve problemas geométricos mediante abatimientos, verdaderas magnitudes,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          giros y cambios de plano, reflexionando sobre los métodos utilizados y los resultados obtenidos, además de aplicar estrategias y destrezas que
                                          agilicen el trabajo colaborativo y en equipo. Se evaluará también si representa cuerpos geométricos (prismas y pirámides) y de revolución (cilindros
                                          y conos), aplicando los fundamentos del sistema diédrico, trabajando secciones planas y verdaderas magnitudes de la sección en la representación de
                                          poliedros regulares (tetraedro, hexaedro y octaedro), con la selección y utilización de métodos inductivos y deductivos, así como, precisión y
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          veracidad, con el propósito de fortalecer la autoeficacia y la búsqueda de objetivos. Por último, se constatará si recrea la realidad tridimensional
                                          mediante la representación de figuras y sólidos en perspectivas axonométricas (ortogonal y oblicuo) y cónicas para determinar formas
                                          tridimensionales a partir de sus vistas, además de desarrollar proyectos gráficos sencillos mediante el sistema de planos acotados, con el objetivo de
                                          trabajar la resolución de problemas de cubiertas sencillas y la representación de perfiles o secciones de terreno a partir de sus curvas de nivel con las
                                          herramientas e instrumentos adecuados, así como a través de la cultura digital para conseguir ideas creativas y soluciones innovadoras; y si lo hace
                                          con la intención de valorar el rigor gráfico del proceso, la claridad, la precisión y el proceso de resolución y construcción gráfica, resolviendo
                                          problemas e interpretando y recreando la realidad tridimensional sobre la superficie del plano.
                                                                                                                                                                                                      16438




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          4. Formalizar y definir diseños técnicos aplicando las normas UNE e ISO de manera apropiada,
                                          valorando la importancia que tiene el croquis para documentar gráficamente proyectos                          CCL1, CCL2, STEM1, STEM4, CD2,
                                          arquitectónicos e ingenieriles.                                                                               CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Elaborar la documentación gráfica apropiada a proyectos de diferentes campos, formalizando y             CCL1, CCL2, STEM1, STEM4, CD2,
                                          definiendo diseños técnicos, empleando croquis y planos conforme a la normativa UNE e ISO, a través           CPSAA1.1, CPSAA3.2, CPSAA5, CE3


                                                                                                                    218
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de la creación de contenidos digitales, de forma individual o colectiva, fortaleciendo, así, el optimismo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y proponiendo ideas creativas y soluciones innovadoras, para documentar gráficamente proyectos
                                          arquitectónicos e ingenieriles.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de elaborar la documentación gráfica apropiada a proyectos de
                                          diferentes campos, formalizando y definiendo diseños técnicos, empleando bocetos, croquis y planos conforme a la normativa UNE e ISO con la
                                          representación de cuerpos y piezas industriales sencillas y disponiendo sus vistas, cortes, secciones y roturas, a través de las perspectivas
                                          normalizadas, todo esto proponiendo ideas creativas y soluciones innovadoras. Asimismo, se evaluará si realiza proyectos en colaboración con una
                                          correcta documentación gráfica, desde una primera expresión de posibles soluciones (bocetos y croquis) hasta la formalización final por medio de
                                          planos de taller y de construcción, contemplando su relación con otros componentes, mediante la elaboración de planos de montaje sencillos y la
                                          interpretación de los mismos, manteniendo una relación entre diseño, ecología y sostenibilidad; y si lo hace para documentar gráficamente proyectos
                                                                                                                                                                                                16439




                                          arquitectónicos e ingenieriles.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          5. Investigar, experimentar y representar digitalmente elementos, planos y esquemas técnicos
                                          mediante el uso de programas específicos CAD de manera individual o grupal, apreciando su uso               CP2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1,
                                          en las profesiones actuales, para virtualizar objetos y espacios en dos dimensiones y tres                          CD2, CD3, CE3
                                          dimensiones.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                    219
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.1. Integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones mediante aplicaciones       CP2, STEM2, STEM3, STEM4, CD1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          CAD, fijándose en los proyectos con estas tecnologías hechos en Canarias, valorando las posibilidades                 CD2, CD3, CE3
                                          que estas herramientas aportan al dibujo y al trabajo colaborativo, utilizando el pensamiento científico
                                          generando productos que den solución a un problema, de forma clara y precisa, con soluciones
                                          innovadoras y produciendo así, proyectos artísticos y culturales sostenibles, para virtualizar objetos y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          espacios en dos dimensiones y tres dimensiones.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de integrar el soporte digital en la representación de objetos y construcciones,
                                          en el plano y en el espacio, mediante aplicaciones CAD, para dar soluciones gráficas y formar parte de una realidad cotidiana en los procesos de
                                          creación de proyectos de ingeniería o arquitectura. Para ello tendrá que partir de una base formativa sobre los procesos, mecanismos y posibilidades
                                          que ofrecen las herramientas digitales en esta disciplina; valorar las posibilidades que aportan al dibujo y al trabajo colaborativo, utilizando el
                                                                                                                                                                                                     16440




                                          pensamiento científico con los que generar productos que den solución a un problema, además de aplicar soluciones innovadoras de forma clara y
                                          precisa; y producir, así, proyectos artísticos y culturales sostenibles para virtualizar objetos y espacios en 2D y 3D, que favorezcan una iniciación al
                                          uso y aprovechamiento de las potencialidades de estas herramientas digitales en el alumnado.




                                                                                                                    220
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16441                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Fundamentos geométricos
               1. Analiza e interpreta la geometría en la arquitectura e ingeniería desde la revolución
                  industrial. Los avances en el desarrollo tecnológico y en las técnicas digitales aplicadas a la
                  construcción de nuevas formas.
               2. Aplicar transformaciones geométricas: homología y afinidad. Aplicación para la resolución
                  de problemas en los sistemas de representación.
               3. Aplicación de potencia de un punto respecto a una circunferencia. Eje radical y centro
                  radical. Aplicaciones en tangencias. Curvas cónicas: elipse, hipérbola y parábola.
                  Propiedades y métodos de construcción. Rectas tangentes. Trazado con y sin herramientas
                  digitales.
          II. Geometría proyectiva
               1. Sistema diédrico: Resuelve figuras contenidas en planos. Abatimientos y verdaderas
                  magnitudes. Giros y cambios de plano. Aplicaciones. Representación de cuerpos
                  geométricos: prismas y pirámides. Secciones planas y verdaderas magnitudes de la sección.
                  Representación de cuerpos de revolución rectos: cilindros y conos. Representación de
                  poliedros regulares: tetraedro, hexaedro y octaedro.
               2. Sistema axonométrico, ortogonal y oblicuo. Representación de figuras y sólidos.
               3. Sistema de planos acotados. Resolución de problemas de cubiertas sencillas. Representación
                  de perfiles o secciones de terreno a partir de sus curvas de nivel.
               4. Perspectiva cónica. Representación de sólidos y formas tridimensionales a partir de sus
                  vistas.
          III. Normalización y documentación gráfica de proyectos
               1. Representación de cuerpos y piezas industriales sencillas. Croquis y planos de taller. Cortes,
                  secciones y roturas. Perspectivas normalizadas.
               2. Relacionando diseño, ecología y sostenibilidad.
               3. Realiza proyectos en colaboración. Elaboración de la documentación gráfica de un proyecto
                  arquitectónico e ingenieril sencillo a través de conceptos, propiedades, relaciones y
                  construcciones fundamentales, de gran importancia en Canarias (puente de los Tilos en la
                  Palma, puente de Silva en Gran Canaria…)
               4. Elaboración de planos de montaje sencillos. Elaboración e interpretación.
          IV. Sistemas CAD
               1. Representación de aplicaciones CAD. Construcciones gráficas en soporte digital.




                                                            221




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16442                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                DIBUJO TÉCNICO APLICADO A LAS ARTES PLÁSTICAS Y AL DISEÑO

          Introducción
          A lo largo de la historia, el dibujo técnico y artístico como formas de expresión ha estado siempre
          vinculado al arte y a la ciencia. Este vínculo se remonta al Clasicismo y se mantiene vigente, sobre
          todo, en corrientes artísticas y técnicas de ilustración que tienen como soporte la geometría, así
          como en el diseño, la cultura y la artesanía popular de Canarias, entre otras manifestaciones
          artísticas. Esta materia, dirigida al alumnado que cursa estudios de Bachillerato en la modalidad de
          Artes, pretende destacar el papel que ha jugado el dibujo técnico y el dibujo artístico como
          elementos de comunicación gráficos que influyen en la transformación del entorno cercano.
          El Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño se vincula con muchas de las
          competencias clave y los objetivos de etapa, ya que desarrolla la creatividad y enriquece las
          posibilidades de expresión del alumnado, consolida hábitos de disciplina y responsabilidad en el
          trabajo individual y en grupo, integra conocimientos científicos, estimula el razonamiento lógico
          para la resolución de problemas prácticos, desarrolla destrezas tecnológicas y competencias
          digitales, y fortalece capacidades e inteligencias inter e intrapersonales.
          La utilización de medios tecnológicos y digitales para representar y crear espacios y formas,
          aplicados tanto al diseño como al dibujo o a la ilustración, hacen que esta materia cobre significado
          ante los desafíos del siglo XXI, enfocados especialmente a la creación de proyectos sostenibles y
          respetuosos con el entorno y la naturaleza, presentes en la obra de artistas del archipiélago, todo ello
          basado en los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Desde esta materia se aboga por la integración de la perspectiva de género, tanto en el trabajo en el
          aula como en la inspiración y la realización de proyectos, creando ambientes que fomenten la
          coeducación y la igualdad.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Las enseñanzas artísticas tienen entre sus objetivos proporcionar al alumnado las destrezas
          necesarias (i) para representar y crear objetos y espacios, comunicar ideas y sentimientos, utilizando
          la expresión oral y escrita para desarrollar proyectos (e), además de comprender y expresarse en una
          o más lenguas extranjeras (f). Entre estas enseñanzas se encuentra la materia de Dibujo Técnico
          aplicado a Artes y al Diseño, que adquiere un papel especialmente relevante en todas aquellas
          disciplinas artísticas que requieren anticipar y comunicar aquello que después va a ser
          materializado. La comprensión y uso de diferentes construcciones geométricas y técnicas de

                                                            222




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16443                                Jueves 23 de marzo de 2023




          representación, mediante la realización de bocetos, croquis a mano alzada, planos o modelizaciones
          digitales, es de gran importancia para desarrollar la creatividad del alumnado y una comunicación
          más efectiva, favoreciendo, además, el desarrollo del pensamiento divergente, la observación, la
          transferencia a otras situaciones, así como la comprensión de su entorno (l).
          La concepción del conocimiento científico para conocer y aplicar los métodos y buscar posibles
          soluciones a problemas se refuerza a través del dibujo técnico y el diseño (j). La realización de
          diseños y proyectos implica la planificación, la toma de decisiones y la asunción de
          responsabilidades, lo que desarrolla la capacidad de aprender a aprender, el autoconocimiento, la
          autoestima, el espíritu emprendedor, el sentido crítico y la iniciativa personal (b, d, k). Asimismo,
          mediante el trabajo en equipo se potencia la participación activa e inclusiva, la cooperación y la
          solidaridad entre personas para el desarrollo y mejora del entorno personal y social (h, m), es por
          ello que se deben fomentar también actitudes de tolerancia y respeto (n) por las iniciativas ajenas, y
          de rechazo a estereotipos que supongan discriminación entre mujeres y hombres (c).
          Se abordan también, de forma transversal, desafíos del siglo XXI, especialmente y de manera muy
          directa con el consumo responsable, la valoración de la diversidad personal y cultural, el
          compromiso ciudadano en el ámbito local y global (a), el aprovechamiento crítico, ético y
          responsable de la cultura digital (g), y la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo,
          así como promover una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio climático
          (o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          El Bachillerato tiene como finalidad proporcionar al alumnado formación, madurez intelectual y
          humana, conocimientos, habilidades y actitudes que le permitan desarrollar funciones sociales e
          incorporarse a la vida activa con responsabilidad y aptitud. Debe, asimismo, facilitar la adquisición
          y el logro de las competencias indispensables para su futuro formativo y profesional, y capacitarlo
          para el acceso a la educación superior.
          Es importante señalar que la adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la
          adquisición de todas las demás. No existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una
          correspondencia exclusiva con una única materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de
          las distintas materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se
          producen en el conjunto de las mismas.
          Toda acción comunicativa posee unos procedimientos comunes y, como tal, la materia de Dibujo
          Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño facilita el acceso a recursos específicos para
          expresar ideas, sentimientos y emociones, a la vez que posibilita integrar el lenguaje plástico, visual
          y audiovisual con otros lenguajes y, con ello, enriquecer la comunicación.
          La materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño contribuye al desarrollo y
          la adquisición de la Competencia en comunicación lingüística (CCL), para reforzar e interactuar, de
          forma oral, escrita o signada y multimodal de manera coherente y adecuada, en diferentes ámbitos y

                                                           223




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16444                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          contextos, y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el
          conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar
          críticamente los distintos tipos de mensajes, evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
          así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y
          respetuosa. La Competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
          propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su
          desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los
          géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la
          escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible apreciar la dimensión
          estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se desarrolla al utilizar
          distintas lenguas de forma apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta
          competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y aprovechar las
          experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan mediar y hacer transferencias entre
          lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la propia. Integra,
          también, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la
          diversidad lingüística y cultural de la sociedad, con el objetivo de fomentar la convivencia
          democrática.
          La profundización en el conocimiento de aspectos espaciales de la realidad y los procedimientos
          relacionados con el método científico, abordados desde el Dibujo Técnico Aplicado a las Artes
          Plásticas y al Diseño, ayudan a desarrollar la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM). Esta competencia entraña la comprensión del mundo utilizando los
          métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la
          ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible. La
          competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el razonamiento
          matemáticos, con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos. La competencia en
          ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando un conjunto
          de conocimientos y metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin de
          plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el
          mundo natural y el contexto social. La competencia en tecnología e ingeniería comprende la
          aplicación de los conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
          sociedad, de acuerdo a las necesidades o deseos humanos en un marco de seguridad,
          responsabilidad y sostenibilidad.
          La materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño contribuye, además, a la
          adquisición de la Competencia digital (CD), a través del uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
          responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje en el trabajo y para la participación en la
          sociedad, así como para la interacción con estas. Incluye la alfabetización en información y datos, la
          comunicación y la colaboración, la educación mediática, la creación de contenidos digitales
          (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias
          relacionadas con la ciberseguridad), los asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la
          privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y
          crítico.
          El Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño refuerza la Competencia personal,
          social y de aprender a aprender (CPSAA), ya que implica la habilidad de reflexionar de forma

                                                            224




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16445                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          individual para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante, gestionar el
          tiempo y la información eficazmente, colaborar con otras personas de forma constructiva, mantener
          la resiliencia y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye la habilidad de hacer frente a la
          incertidumbre y la complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a aprender, contribuir al propio
          bienestar físico y emocional, conservar la salud física y mental, ser capaz de llevar una vida
          saludable y orientada al futuro, expresar empatía y gestionar los conflictos en un contexto
          integrador y de apoyo.
          La Competencia ciudadana (CC) se adquiere al actuar como una ciudadanía responsable y participar
          plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las
          estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
          acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
          ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios a
          una cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de
          los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde
          con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las metas canarias que responden a los retos
          identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          La Competencia emprendedora (CE) se ve favorecida e incrementada en la materia a través del
          desarrollo de un enfoque vital dirigido a actuar sobre oportunidades e ideas, utilizando los
          conocimientos específicos necesarios para generar resultados de valor para otros. Aporta estrategias
          que permitan adaptar la mirada para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento
          para analizar y evaluar el entorno, crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad,
          el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos
          creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, arriesgar, afrontar la incertidumbre,
          tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento, y colaborar de manera ágil con otras
          personas, con motivación, empatía, habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
          ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor
          social, cultural y financiero.
          El Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño contribuye de manera especial a
          adquirir la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC). Esta competencia supone
          comprender y respetar el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se
          expresan de forma creativa en distintas culturas, y por medio de una amplia gama de
          manifestaciones artísticas y culturales. Implica también un compromiso con la comprensión, el
          desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se
          desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la compresión de la propia identidad en evolución y
          del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la toma de
          conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de mirar el
          mundo y de darle forma.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.



                                                             225




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16446                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño se han establecido
          cinco competencias específicas y los aprendizajes se desarrollan en diez criterios de evaluación para
          Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño I, y en siete para Dibujo Técnico
          Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño II. Estos criterios de evaluación son el elemento
          curricular que evalúa el nivel de consecución de las competencias específicas y se formulan con una
          evidente orientación competencial mediante la movilización de saberes básicos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica se centra en el desarrollo de aprendizajes relativos a la capacidad de
          identificar y analizar la presencia de estructuras geométricas subyacentes en el arte del pasado y del
          presente, la naturaleza y el entorno construido, y de reconocer su papel relevante como elemento
          compositivo y generador de ideas y formas, presentes en las pintaderas canarias y en las estructuras
          arquitectónicas de las islas Canarias. Se trata, por tanto, de abordar el estudio de la geometría a
          través de la exploración y el descubrimiento, de analizar el uso de curvas, polígonos y
          transformaciones geométricas, en el contexto de las culturas en las que se han empleado, para llegar
          a un conocimiento más amplio y rico de las manifestaciones artísticas del pasado y presente. Esta
          amplitud de conocimiento fomentará en el alumnado disfrutar con el análisis y la identificación de
          las formas y estructuras geométricas presentes tanto en producciones artísticas como en su entorno
          construido.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica analiza el desarrollo de aprendizajes relativos a la representación y
          trazado de las principales formas y construcciones geométricas, y, lo que es más importante, su
          integración dentro del lenguaje plástico personal del alumnado. Se trata, por tanto, de fomentar la
          incorporación de esos elementos en procesos de creación autónoma y de experimentación práctica,
          estimulando, por una parte, su percepción y conceptualización de la realidad con la finalidad de
          recrearla o interpretar artísticamente y, por otra, de proporcionar recursos geométricos básicos para


                                                           226




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16447                                Jueves 23 de marzo de 2023




          la concepción y diseño de elementos decorativos, mosaicos, patrones y tipografías. Estas
          producciones artísticas no solo materializan estructuras formales, ideas o conceptos estéticos, sino
          que constituyen para el alumnado un recurso valioso para expresar sus sentimientos y canalizar sus
          emociones, apoyándose en la construcción de su identidad. Dicha identidad es evidente en las
          reproducciones de diferentes artistas de Canarias que han destacado en pintura, escultura,
          decoración o diseño.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica se orienta hacia el desarrollo de aprendizajes relativos a la aptitud para
          escoger y aplicar los procedimientos y sistemas de representación –vistas en diédrico, perspectiva
          axonométrica, caballera y perspectiva cónica– más adecuados a la finalidad del proyecto artístico
          que se quiere plasmar. Persigue también el desarrollo de la visión espacial, la habilidad en la
          croquización y el dibujo a mano alzada, mejorando con todo ello las destrezas gráficas del
          alumnado en cómics, ilustraciones y diseños de objetos y espacios, todas las nuevas creaciones que
          se realizan en Canarias y que también se enfocan al cine y los proyectos audiovisuales. Se trata, en
          fin, de dotar al alumnado de herramientas comunicativas gráficas, de mejorar su visión espacial y de
          iniciarle en algunas de las aplicaciones de los sistemas de representación en los campos del arte y el
          diseño.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica se encamina hacia el desarrollo de aprendizajes relativos a la aplicación
          de una serie de códigos gráficos y normas generalizadas (UNE e ISO) que permiten comunicar, de
          forma clara y unívoca, soluciones personales y proyectos de diseño, realizados de forma individual
          o en grupo, mediante el dibujo de bocetos o croquis, constituyéndose, por tanto, en el paso
          intermedio entre la idea y la ejecución material del diseño. Consiste en iniciar al alumnado en un
          tipo de representación cuyas cualidades fundamentales son la funcionalidad, la operatividad y la
          universalidad, pues el dibujo normalizado debe ser portador de información útil, eficaz para ser
          aplicada y altamente codificada mediante normas internacionales para que sea interpretado de forma
          inequívoca.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica se dirige hacia el desarrollo de aprendizajes relativos a la adquisición de
          un conocimiento práctico e instrumental de las principales herramientas y técnicas de dibujo y
          modelado en dos y tres dimensiones, de manera transversal al resto de saberes de la materia.
          Implica el uso de dispositivos digitales como herramientas de aplicación en el proceso creativo, su
          incorporación para la experimentación en diferentes disciplinas y tendencias artísticas, y como
          instrumento de gestión y presentación de proyectos de diseño gráfico, de objetos y de espacios.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Su aplicación supone la integración en el currículo de actitudes como el análisis, el trabajo
          colaborativo y cooperativo, y la aplicación de conceptos geométricos, diseños, normalización,

                                                           227




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16448                                Jueves 23 de marzo de 2023




          herramientas de diseño digital, entre otros, para que los procedimientos tengan rigor en los
          razonamientos, claridad y precisión en los trazados.
          A lo largo de los dos cursos de bachillerato, los conjuntos de saberes adquieren un grado de
          dificultad y de profundización progresiva. Durante el primer curso se trabajan transformaciones y
          construcciones geométricas básicas, se inicia al alumnado en los sistemas de representación, en la
          normalización y en el trabajo con herramientas digitales en dos y tres dimensiones, en todos los
          casos se proponen aplicaciones prácticas de estos saberes en diferentes ámbitos del arte y el diseño.
          Durante el segundo curso, y sobre la base de los saberes anteriores, el alumnado irá adquiriendo un
          conocimiento más amplio de esta disciplina y abordará su aplicación en proyectos más
          especializados o con un grado de complejidad mayor.
          Los saberes básicos se organizan en torno a cuatro bloques interrelacionados e íntimamente ligados
          a las competencias específicas:
          En el Bloque I, «Geometría, arte y entorno», el alumnado analiza la presencia de la geometría en las
          formas naturales y en las obras y representaciones artísticas del pasado y presente, y aborda el
          estudio de las principales construcciones y transformaciones geométricas para aplicarlas al diseño
          gráfico, de patrones y mosaicos.
          En el Bloque II, «Sistemas de representación del espacio aplicados», se pretende que el alumnado
          adquiera los saberes básicos necesarios para representar gráficamente la realidad espacial o
          comunicar el resultado final de un producto o espacio que han diseñado.
          En el Bloque III, «Normalización y diseño de proyectos», se dota al alumnado de los saberes
          necesarios para que la información representada sea interpretada de forma inequívoca por cualquier
          persona que posea el conocimiento de los códigos y normas UNE e ISO, con el fin de elaborar, de
          forma individual o en grupo, proyectos de diseño sencillos.
          En el Bloque IV, «Herramientas digitales para el diseño», se pretende que el alumnado sea capaz de
          utilizar diferentes programas y herramientas digitales en proyectos artísticos o de diseño,
          adquiriendo un conocimiento básico que le permita experimentar y, posteriormente y de forma
          autónoma, actualizar continuamente sus habilidades digitales y técnicas.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.

                                                           228




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16449                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia de Dibujo Técnico Aplicado a las Artes Plásticas y al Diseño tiene un marcado carácter
          multidisciplinar y funcional, favorecedor de metodologías activas que promuevan el trabajo
          cooperativo, la experimentación y el desarrollo de la creatividad sobre la base de resolución de
          propuestas de diseño o la participación en proyectos interdisciplinares, contribuyendo al desarrollo
          de las competencias clave en su conjunto y a la adquisición de los objetivos de etapa. En este
          sentido, la incorporación de manera transversal de diferentes herramientas y programas de diseño y
          dibujo en 2 y 3D, contribuye a que el alumnado integre este lenguaje y le dote de competencias
          digitales indispensables para su futuro profesional. Además, fomenta la participación activa de este
          en igualdad, adoptando un enfoque inclusivo, no sexista, y haciendo especial hincapié en la
          superación de cualquier estereotipo que suponga una discriminación. Todo ello basado en los
          principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Esta materia contribuye al desarrollo de proyectos en los que el alumnado trabaja empleando el
          aprendizaje-servicios, con el fin de valorar la diversidad personal y cultural; y a la reflexión sobre la
          ecociudadanía para el equilibrio del ecosistema, el respeto por la naturaleza y el patrimonio canario.
          La finalidad de los criterios de evaluación es determinar el grado de consecución de las
          competencias específicas de la materia; comprobar en qué medida se interiorizan los saberes y
          cómo se aplican éstos; y determinar si el alumnado adopta actitudes o valores importantes para su
          desarrollo personal y académico, que pueden trabajarse a partir de las experiencias emocionales y
          de la gestión competente de ellas. En su formulación, por tanto, se encuentran claras referencias al
          saber, al saber hacer y al saber ser.




                                                            229




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Observar, analizar y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, el entorno
                                           construido y el arte, identificando sus estructuras geométricas, elementos y con una actitud                CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM2, CD1,
                                           proactiva de apreciación y disfrute, para explicar su origen, función e intencionalidad en                     CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           distintos contextos y medios.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   16450




                                           1.1 Reconocer diferentes tipos de estructuras, formas y relaciones geométricas en la naturaleza, el         CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM2, CD1,
                                           entorno, el arte y el diseño, analizando su función y valorando la importancia dentro del contexto             CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           histórico, en especial el de Canarias, mediante la observación y búsquedas avanzadas en internet,
                                           valorando la fiabilidad de las fuentes con autonomía y espíritu crítico, para explicar su origen, función
                                           e intencionalidad en distintos contextos y medios.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado reconoce, identifica y analiza diferentes tipos de estructuras, formas y relaciones
                                           geométricas en la naturaleza, el entorno, el arte y el diseño (proporción, igualdad, simetría y número áureo), mediante la observación y búsquedas
                                           avanzadas en internet, estudiando el análisis de la geometría en la composición. También se evaluará si analiza el arte con autonomía y espíritu
                                           crítico, valorando la importancia del mismo dentro del contexto histórico, en especial el de Canarias, por medio de la representación del espacio y
                                           del estudio de la geometría y la perspectiva a lo largo de la historia, con el propósito de llegar a un conocimiento más amplio y rico de las


                                                                                                                     230
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          manifestaciones artísticas del pasado y presente, utilizando fuentes de información fiables de forma autónoma; y si para ello explica su origen,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          función e intencionalidad en distintos contextos y medios.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          2. Desarrollar propuestas gráficas y de diseño, utilizando tanto el dibujo a mano alzada como los
                                          materiales propios del dibujo técnico y elaborando trazados, composiciones y transformaciones             CCL1, CCL5, STEM2, CD2, CPSAA1.1,
                                          geométricas en el plano de forma intuitiva y razonada, para incorporar estos recursos tanto en la            CPSAA5, CCEC3.1, CCEC4.1
                                          transmisión y desarrollo de ideas, como en la expresión de sentimientos y emociones.
                                                                                                                                                                                             16451




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Dibujar formas poligonales y resolver tangencias básicas y simetrías aplicadas al diseño de formas   CCL1, CCL5, STEM2, CD2, CPSAA1.1,
                                          con las herramientas e instrumentos adecuados, valorando la importancia de la limpieza y la precisión                  CCEC3.1
                                          en el trazado, con actitud cooperativa, fortaleciendo la búsqueda de objetivos y resolviendo problemas
                                          con autonomía, para incorporar estos recursos tanto en la transmisión y desarrollo de ideas como en la
                                          expresión de sentimientos y emociones.

                                          2.2 Transmitir ideas, sentimientos y emociones a través de la realización de estudios, esbozos y           CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                          apuntes del natural a mano alzada, identificando la geometría interna y externa de las formas, y                     CCEC4.1
                                          apreciando su importancia en el dibujo, mediante la observación y la experimentación, de forma
                                          autónoma; así como, proponiendo ideas creativas, integrando diversos medios y soportes, y valorando
                                          tanto el proceso como el producto final, para incorporar estos recursos en el desarrollo de propuestas


                                                                                                                  231
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          gráficas y de diseño.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado dibuja formas poligonales y resuelve tangencias básicas, curvas técnicas y
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          simetrías con las herramientas e instrumentos adecuados, valorando la importancia de la limpieza y la precisión en el trazado, para aplicarlas al
                                          diseño de elementos decorativos, mosaicos, patrones y tipografías, empleando escalas (numéricas y gráficas); e incorpora estos recursos a la
                                          transmisión y desarrollo de ideas creativas, así como, a la expresión de sentimientos y emociones, integrando diversos medios y soportes, y
                                          valorando tanto el proceso como el producto final. Asimismo, se verificará si realiza estudios, esbozos y apuntes del natural a mano alzada,
                                          identificando la geometría interna y externa de las formas, mediante la observación y la experimentación, fortaleciendo la búsqueda de objetivos y
                                          resolviendo procesos de creación autónoma y de experimentación práctica; e incorpora todo esto al desarrollo de propuestas gráficas y de diseño.
                                                                                                                                                                                               16452




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          3. Comprender e interpretar el espacio y los objetos tridimensionales, analizando y valorando su
                                          presencia en las representaciones artísticas, seleccionando y utilizando el sistema de                    STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE3,
                                          representación más adecuado para aplicarlo a la realización de ilustraciones y proyectos de                     CCEC3.2, CCEC4.1
                                          diseño de objetos y espacios.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Diferenciar las características de los distintos sistemas de representación, seleccionando en cada        STEM4, CPSAA1.1, CE3
                                          caso el sistema más apropiado a la finalidad de la representación, resolviendo problemas con
                                          autonomía, empleando soluciones innovadoras con una actitud colaborativa y creativa, para aplicar los

                                                                                                                  232
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          procedimientos y sistemas más adecuados a la finalidad del proyecto artístico que se quiere plasmar.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.2. Representar objetos sencillos mediante sus vistas diédricas, valorando el proceso de creación a             STEM4, CPSAA1.1, CE3, CCEC3.2
                                          través de conocimientos técnicos específicos, haciendo eficaz el aprendizaje y mostrando iniciativa,
                                          imaginación y una actitud colaborativa, para aplicarlo, así, a la realización de ilustraciones y proyectos
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de diseño.

                                          3.3. Diseñar envases sencillos, representándolos en perspectiva isométrica o caballera y reflexionando                      CPSAA5, CE3
                                          sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, proponiendo ideas creativas, así como soluciones
                                          innovadoras e imaginativas, para desarrollar la visión espacial y la habilidad en la croquización y el
                                          dibujo a mano alzada.
                                                                                                                                                                                                        16453




                                          3.4. Dibujar ilustraciones o viñetas, aplicando las técnicas de la perspectiva cónica en la representación   CPSAA1.1, CPSAA5, CCEC3.2, CCEC4.1
                                          de espacios, objetos o personas desde distintos puntos de vista, empleando conocimientos técnicos
                                          específicos y resolviendo problemas con autonomía, optimismo e imaginación, para aplicarlo a la
                                          realización de ilustraciones y proyectos de diseño de objetos y espacios.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado diferencia las características de los distintos sistemas de representación, a través de
                                          la selección y aplicación, en cada caso, del procedimiento y sistema apropiado a la finalidad del proyecto artístico que se quiere plasmar; tiene en
                                          cuenta los tipos de proyección; y emplea conocimientos técnicos específicos de manera resolutiva y autónoma. Se observará también si representa,
                                          de forma eficaz, objetos sencillos mediante sus vistas diédricas (representación del sistema diédrico ortogonal en el primer diedro y las vistas en
                                          sistema europeo). Asimismo, se comprobará si diseña envases sencillos por medio de la representación en perspectiva isométrica o caballera; si en la
                                          iniciación al diseño de packaging reflexiona sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, de manera creativa, innovadora e imaginativa; y si
                                          para todo ello desarrolla la visión espacial y la habilidad en la croquización y el dibujo a mano alzada. Por último, se verificará si dibuja ilustraciones

                                                                                                                     233
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          o viñetas aplicando las técnicas de la perspectiva cónica (frontal y oblicua) en la representación de espacios, objetos o personas desde distintos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          puntos de vista, mejorando las destrezas gráficas; y si todo esto lo aplica al cómic, a la realización de ilustraciones y a proyectos de diseño de objetos
                                          y espacios, empleando soluciones innovadoras con una actitud colaborativa y creativa.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          4. Analizar, definir formalmente o visualizar ideas, aplicando las normas fundamentales UNE e
                                          ISO para interpretar y representar objetos y espacios, así como documentar proyectos de diseño.                CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2,
                                                                                                                                                         CPSAA3.2, CPSAA5, CE3, CCEC4.1
                                                                                                                                                                                                       16454




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Realizar bocetos y croquis conforme a las normas UNE e ISO, comunicando la forma y                         CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2,
                                          dimensiones de objetos, proponiendo ideas creativas y resolviendo problemas con autonomía, a través            CPSAA3.2, CPSAA5, CE3, CCEC4.1
                                          de contenidos digitales, de forma individual o colectiva, aplicando soluciones innovadoras y
                                          planificando conocimientos, destrezas y actitudes, para interpretar y representar objetos y espacios, así
                                          como documentar proyectos de diseño.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se constatará si el alumnado realiza bocetos y croquis conforme a las normas UNE e ISO; comunica la forma y
                                          dimensiones de objetos; considera el concepto de normalización; aplica soluciones innovadoras; y planifica conocimientos, destrezas y actitudes con
                                          el propósito de elaborar la documentación gráfica de un proyecto. Asimismo, se verificará si se inicia en un tipo de representación cuyas cualidades
                                          fundamentales sean la funcionalidad, la operatividad y la universalidad. Y por último, se comprobará si con todos estos procedimientos consigue

                                                                                                                     234
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          interpretar objetos y espacios, así como documentar proyectos de diseño.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          5. Integrar y aprovechar las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales, seleccionando y
                                          utilizando programas y aplicaciones específicas de dibujo vectorial 2D y de modelado 3D para               STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.1, CPSAA5,
                                          desarrollar procesos de creación artística personal o de diseño.                                                    CE3, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             16455




                                          5.1. Adquirir destrezas en el manejo de herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D, aplicándolas      STEM3, CD2, CPSAA3.1, CPSAA5,
                                          a la realización de proyectos de diseño, de forma individual o colectiva, proponiendo ideas creativas                  CCEC3.1
                                          con espíritu crítico y reflexionando sobre el resultado obtenido, para desarrollar procesos de creación
                                          artística personal o de diseño.

                                          5.2. Iniciarse en el modelado en 3D mediante el diseño de esculturas o instalaciones, valorando su              STEM3, CD3, CPSAA5, CE3
                                          potencial como herramienta de creación, desarrollando proyectos con la ayuda de dispositivos
                                          digitales, proponiendo ideas creativas e innovadoras, y expresando un espíritu crítico, para desarrollar
                                          procesos de creación artística personal o de diseño.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado adquiere destrezas en el manejo de herramientas y técnicas de dibujo vectorial


                                                                                                                   235
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          en 2D; las aplica a la realización de proyectos de diseño, de forma individual o colectiva; y reflexiona sobre el resultado obtenido. Asimismo, se




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          evaluará si se inicia en el modelado en 3D mediante el diseño de esculturas e instalaciones, proponiendo ideas creativas e innovadoras, además de
                                          prestar especial atención a artistas como Manuel Bethencourt, Juan Bordes o José Abad, entre otros, valorando su potencial como herramienta de
                                          aplicación en el proceso creativo; y lo aplica a proyectos artísticos de diseño gráfico, de objetos y de espacios mediante el uso de dispositivos
                                          digitales.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                               16456




                                                                                                                 236
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16457                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Geometría, arte y entorno
               1. Identificación y análisis de la geometría en la naturaleza, en el entorno y en el arte.
                  Observación directa e indirecta.
               2. Estudio de la geometría en la composición.
               3. La representación del espacio en el arte. Estudios sobre la geometría y la perspectiva a lo
                  largo de la historia del arte.
               4. Identificación y análisis de las relaciones geométricas en el arte y el diseño: proporción,
                  igualdad y simetría. El número áureo en el arte y la naturaleza. Análisis de la arquitectura
                  popular, religiosa y moderna de Canarias.
               5. Empleo de escalas numéricas y gráficas. Construcción y uso.
               6. Aplicación en el diseño de las construcciones poligonales.
               7. Aplicación en el diseño de la construcción de tangencias básicas y curvas técnicas.
               8. Estudios a mano alzada de la geometría interna y externa de la forma. Apuntes y esbozos.
          II. Sistemas de representación del espacio aplicado
               1. Concepto y tipos de proyección. Finalidad de los distintos sistemas de representación.
               2. Representación del sistema diédrico ortogonal en el primer diedro. Vistas en sistema
                  europeo.
               3. Representación de la perspectiva isométrica y caballera. Iniciación al diseño de packaging.
               4. Aplicación de la perspectiva cónica, frontal y oblicua, al cómic y a la ilustración.
          III. Normalización y diseño de proyectos
               1. Concepto de normalización. Las normas fundamentales UNE e ISO.
               2. Elaboración de documentación gráfica de proyectos: necesidad y ámbito de aplicación de las
                  normas.
               3. Elaboración de bocetos y croquis del entorno más cercano.
          IV. Herramientas digitales para el diseño
               1. Iniciación a las herramientas y técnicas de dibujo vectorial en 2D. Aplicaciones al diseño
                  gráfico.
               2. Iniciación al modelado en 3D. Aplicaciones a proyectos artísticos.




                                                            237




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Observar, analizar y valorar la presencia de la geometría en la naturaleza, el entorno
                                           construido y el arte, identificando sus estructuras geométricas, elementos y con una actitud                CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM2, CD1,
                                           proactiva de apreciación y disfrute, para explicar su origen, función e intencionalidad en                     CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           distintos contextos y medios.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     16458




                                           1.1. Identificar y explicar la presencia de formas y relaciones geométricas en el arte y el diseño,         CCL1, CCL2, CCL3, CP3, STEM2, CD1,
                                           comprendiendo el motivo o intencionalidad con la que se han utilizado, planteando hipótesis y                  CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           comprobándolas, a través del análisis de lenguajes y elementos técnicos y plásticos, y de búsquedas
                                           avanzadas en internet de forma autónoma, para explicar su origen, función e intencionalidad en
                                           distintos contextos y medios, así como, valorar críticamente el patrimonio cultural y artístico, incluido
                                           el de Canarias.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado identifica y explica la presencia de formas y estructuras geométricas en el arte, el
                                           diseño, la naturaleza y cualquier otro entorno, mediante la percepción de ilusiones ópticas, de trazado de curvas cónicas aplicadas a estos contextos y
                                           de composiciones modulares aplicadas al diseño gráfico de objetos y de espacios, con la intención de comprender el motivo con el que se han
                                           utilizado, mediante la observación y el análisis de lenguajes y elementos técnicos y plásticos. Se verificará, también, si aborda el estudio de la


                                                                                                                     238
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          geometría en el diseño y el arte contemporáneo, por medio de búsquedas avanzadas en internet, obteniendo conclusiones lógicas de forma autónoma;




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          valora críticamente el patrimonio cultural y artístico, especialmente el de Canarias (pintaderas canarias, cerámica precolombina o calados canarios);
                                          explica su origen, función e intencionalidad en distintos contextos y medios; y llega a un conocimiento más amplio y rico de las manifestaciones
                                          artísticas del pasado y del presente, utilizando fuentes de información fiables de forma autónoma.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          2. Desarrollar propuestas gráficas y de diseño, utilizando tanto el dibujo a mano alzada como los
                                          materiales propios del dibujo técnico y elaborando trazados, composiciones y transformaciones             CCL1, CCL5, STEM2, CD2, CPSAA1.1,
                                          geométricas en el plano de forma intuitiva y razonada, para incorporar estos recursos tanto en la            CPSAA5, CCEC3.1, CCEC4.1
                                                                                                                                                                                                  16459




                                          transmisión y desarrollo de ideas, como en la expresión de sentimientos y emociones.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Diseñar patrones y mosaicos, aplicando transformaciones geométricas con precisión y exactitud,       CCL1, CCL5, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
                                          planteando proyectos creativos para hacer eficaz el aprendizaje, utilizando el pensamiento científico y                CCEC3.1
                                          y usando diferentes herramientas y lenguajes artísticos, para incorporar estos recursos tanto en la
                                          transmisión y desarrollo de ideas como en la expresión de sentimientos y emociones.

                                          2.2. Diseñar formas geométricas, empleando tangencias, enlaces y curvas cónicas, apreciando la             CCL1, CCL5, STEM2, CD2, CPSAA5,
                                          importancia de la precisión y la veracidad, haciendo eficaz el aprendizaje y realizando con rigor                      CCEC4.1
                                          diseños de proyectos artísticos y culturales sostenibles, para incorporarlos en la transmisión y el
                                          desarrollo de ideas, expresar sus sentimientos y canalizar sus emociones.


                                                                                                                  239
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado diseña patrones, mosaicos, elementos decorativos y tipografías con precisión y
                                          exactitud, mediante la aplicación de transformaciones geométricas y trazados con y sin herramientas digitales, utilizando el pensamiento científico; y
                                          si con todo ello aborda proyectos creativos con eficacia, proporcionando recursos geométricos básicos para la concepción y diseño de los mismos,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          haciendo eficaz el aprendizaje. También se evaluará si diseña formas y construcciones geométricas mediante el empleo de tangencias, enlaces y
                                          curvas cónicas, con la intención de aplicarlas al diseño gráfico y el trazado manual y digital; y realiza, con rigor, diseños de proyectos artísticos y
                                          culturales sostenibles, que pueden estar asociados a la arquitectura de Canarias (Torre del Conde, Faro de la Entellada, Teatro Pérez Galdós, entre
                                          otros), con el uso diferentes herramientas y lenguajes artísticos. Por último, se constatará si estos recursos los incorpora tanto en la transmisión y
                                          desarrollo de ideas como en la expresión de sentimientos y emociones.
                                                                                                                                                                                                    16460




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Comprender e interpretar el espacio y los objetos tridimensionales, analizando y valorando su
                                          presencia en las representaciones artísticas, seleccionando y utilizando el sistema de                        STEM4, CPSAA1.1, CPSAA5, CE3,
                                          representación más adecuado para aplicarlo a la realización de ilustraciones y proyectos de                         CCEC3.2, CCEC4.1
                                          diseño de objetos y espacios.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Dibujar, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas, empleando curvas de               STEM4, CPSAA5, CCEC3.2
                                          manera clara y precisa, aplicando conocimientos técnicos específicos, haciendo eficaz el aprendizaje y
                                          resolviendo problemas con autonomía y espíritu crítico, para aplicarlos a la realización de ilustraciones



                                                                                                                    240
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y proyectos de diseño de objetos y espacios.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.2. Diseñar espacios o escenografías, aplicando la perspectiva cónica, representando luces y sombras             CPSAA1.1, CE3, CCEC4.1
                                          de objetos, reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido con optimismo,
                                          autonomía, sentido crítico, creatividad y eficacia, así como favoreciéndose de la cultura digital con
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ética y responsabilidad, para aplicarlo a la realización de cómics, ilustraciones y proyectos de diseño
                                          de objetos y espacios.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado dibuja, en las perspectivas isométrica y caballera, formas volumétricas,
                                          empleando curvas de manera clara y precisa y basándose en los fundamentos de la representación de la circunferencia y de sólidos sencillos, con el
                                          propósito de aplicarlos al diseño de formas tridimensionales (estructuras poliédricas y sólidos platónicos) y a la Arquitectura; y lo hace usando
                                                                                                                                                                                                   16461




                                          conocimientos técnicos específicos y resolviendo problemas con autonomía y espíritu crítico. También se evaluará si diseña espacios o escenografías
                                          aplicando la perspectiva cónica (frontal, oblicua y de cuadro inclinado) y representando luces y sombras; lo adapta a la realización de cómics,
                                          ilustraciones y proyectos de diseño de objetos y espacios; y desarrolla la visión espacial, la habilidad en la croquización y el dibujo a mano alzada.
                                          Por último, se verificará si mejora con todo ello las destrezas gráficas y aprovecha la cultura digital con sentido ético y responsable, reflexionando
                                          sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Analizar, definir formalmente o visualizar ideas, aplicando las normas fundamentales UNE e
                                          ISO para interpretar y representar objetos y espacios, así como documentar proyectos de diseño.             CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2,



                                                                                                                   241
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                         CPSAA3.2, CPSAA5, CE3, CCEC4.1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Crear un diseño sencillo, de manera individual o en grupo, comunicando clara e inequívocamente             CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2,
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          su forma y dimensiones mediante el uso de la normalización, aplicando estrategias y destrezas que              CPSAA3.2, CPSAA5, CE3, CCEC4.1
                                          agilicen el trabajo colaborativo y utilizando diferentes herramientas digitales que le permitan proponer
                                          ideas creativas y aplicar conocimientos técnicos, para interpretar y representar objetos y espacios.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de crear un diseño sencillo siguiendo las fases de un proyecto, partiendo
                                                                                                                                                                                                       16462




                                          del dibujo de bocetos o croquis al plano de taller para que se establezca un paso intermedio entre la idea y la ejecución material del diseño, de
                                          manera individual o en grupo, con el uso de diferentes herramientas digitales que les permita proponer ideas creativas y aplicar conocimientos
                                          técnicos. Asimismo, se comprobará si con este proyecto, y a través de códigos gráficos y normas generalizadas (UNE e ISO), comunica clara e
                                          inequívocamente su forma y dimensiones, por medio de la representación de objetos y sus vistas acotadas (cortes, secciones y roturas), a fin de
                                          interpretar y representar objetos y espacios, aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo, para favorecer la utilización eficaz
                                          y ética de los diferentes criterios de comunicación. Todo esto, con las cualidades fundamentales de la funcionalidad, la operatividad y la
                                          universalidad, propias del dibujo normalizado.




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          5. Integrar y aprovechar las posibilidades que ofrecen las herramientas digitales, seleccionando y
                                          utilizando programas y aplicaciones específicas de dibujo vectorial 2D y de modelado 3D para

                                                                                                                     242
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollar procesos de creación artística personal o de diseño.                                             STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                  CCEC3.1

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Realizar y planificar proyectos, aprovechando las posibilidades que las herramientas de dibujo           STEM3, CD2, CD3, CPSAA5, CE3,
                                          vectorial aportan a los campos del diseño y al arte, seleccionando dispositivos digitales que permitan                  CCEC3.1
                                          transmitir ese conocimiento, así como enfrentándose a situaciones creativas con iniciativa e
                                          imaginación, para desarrollar procesos de creación artística personal o de diseño.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    16463




                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de realizar y planificar proyectos aprovechando las posibilidades que
                                          las herramientas de dibujo vectorial aportan a los campos del diseño y al arte, mediante la selección de dispositivos digitales que le permitan
                                          transmitir ese conocimiento y enfrentarse a situaciones creativas con iniciativa e imaginación; y desarrollar procesos de creación artística personal o
                                          de diseño (diseño gráfico, de objetos y de espacios), a través de diferentes técnicas plásticas, tomando como referencia artistas locales y mundiales,
                                          visibilizando las obras de las mujeres y de personas no occidentales, y reflexionando sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, para elaborar
                                          un prototipo final de valor para los demás, considerando tanto la experiencia de éxito como de fracaso una oportunidad para aprender.




                                                                                                                   243
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16464                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Geometría, arte y entorno
               1. Composiciones modulares en el diseño gráfico, de objetos y de espacios.
               2. Explicación de la geometría e ilusiones ópticas en el arte y el diseño.
               3. Trazado de las curvas cónicas en la naturaleza, el entorno, el arte y el diseño.
               4. Estudio de la representación del espacio en el diseño y arte contemporáneo.
               5. Diseño de transformaciones geométricas aplicadas a la creación de mosaicos y patrones.
                  Observación de la cultura popular canaria (bordados, celosías…).
               6. Trazado con y sin herramientas digitales.
          II. Sistemas de representación del espacio aplicado
               1. Representación de la circunferencia y de sólidos sencillos en perspectivas isométrica y
                  caballera. Aplicación al diseño de formas tridimensionales.
               2. Diseño de estructuras poliédricas. Los sólidos platónicos. Aplicación en la Arquitectura y el
                  diseño.
               3. Aplicaciones de la perspectiva cónica, frontal, oblicua y de cuadro inclinado, al diseño de
                  espacios y objetos. Representación de luces y sombras.
          III. Normalización y diseño de proyectos
               1. Creación de las fases de un proyecto de diseño: del croquis al plano de taller.
               2. Representación de objetos mediante sus vistas acotadas. Cortes, secciones y roturas.
          IV. Herramientas digitales para el diseño
               1. Realización y planificación del dibujo asistido por ordenador aplicado a proyectos de arte y
                  diseño.




                                                            244




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16465                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                        DISEÑO

          Introducción
          Podemos considerar que el concepto actual de diseño tiene su origen en la Revolución Industrial
          con la llegada de la fabricación y venta masiva de productos, que hizo necesaria la creación de
          mecanismos publicitarios para facilitar su inserción. Surge, así, un sistema basado en la demanda y
          producción de artículos de fabricación en serie, que trajo consigo la división del trabajo y su
          especialización. Esto supuso una ruptura con la visión tradicional de producción de objetos
          artesanales y, en su evolución, se fue consolidando el concepto de diseño tal y como se entiende en
          la actualidad.
          Se entiende por diseño la forma de idear, planificar y modificar el conjunto de objetos materiales
          que forman parte de nuestro entorno natural y artificial. Su estudio ofrece una particular manera de
          comprometerse con el futuro del planeta y, gracias a él mejorar la calidad de vida, generando bienes
          de consumo que modifican e intervienen en el entorno según unas necesidades concretas, pudiendo
          contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas. Por este motivo, y
          más en nuestro caso al estar en un archipiélago, se hace imprescindible la educación para la
          conservación y mejora del patrimonio natural, social y cultural de Canarias que lleve a la reflexión
          sobre el uso adecuado de los recursos naturales para conseguir un diseño sostenible y cada vez más
          inclusivo, y que no dañe el medioambiente.
          El diseño hace partícipe a otras disciplinas e implica una necesidad de conocimientos muy diversos.
          Supone una aproximación tanto a los principales campos de aplicación del diseño como a distintas
          metodologías de análisis, estudio y creación que son aplicables a otros ámbitos de conocimiento y
          proporciona al alumnado herramientas para desarrollar ideas, representarlas y dar solución a
          problemas concretos, favoreciendo el uso de la metodología basada en proyectos propias de esta
          materia, que van a permitir al alumnado iniciarse en el diseño y establecer las bases para afrontar
          estudios superiores relacionados con esta disciplina. De esta forma la materia se organiza alrededor
          de cuatro ejes principales. El primero se centra en el análisis e identificación de las diferentes
          estructuras en los productos de diseño. El segundo, en aspectos relativos al conocimiento de las
          técnicas, herramientas y procedimientos de creación y representación propios del diseño
          bidimensional y tridimensional. El tercero, se relaciona con las metodologías proyectuales aplicadas
          al desarrollo de productos innovadores y creativos sobre la base del diseño inclusivo. Y, por último,
          en el cuarto, se estudia la relación entre forma y función.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la

                                                          245




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16466                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Diseño, al plantear los aprendizajes a partir de la realización de proyectos y la
          aplicación de una metodología basada en proyectos, contribuye al logro de los objetivos de etapa.
          El trabajo individual y el trabajo colaborativo propicia en el alumnado el respeto por la diversidad
          de opiniones y la pluralidad de soluciones a los proyectos planteados, favoreciendo la consolidación
          de su madurez personal, de su espíritu crítico y el ejercicio de una ciudadanía democrática (a),
          también la adquisición de estrategias para la prevención, detección y resolución pacífica de
          conflictos en cualquier ámbito (b). En la aplicación de la metodología basada en proyectos y sus
          distintas fases, la inicial de recopilación y análisis de datos, la de planificación y proyección hasta la
          evaluación y defensa, desarrollará hábitos de lectura, estudio y disciplina, para mejorar su
          aprendizaje y desarrollo personal (d). El alumnado podrá tomar decisiones, buscar recursos,
          investigar de manera reflexiva y realizar análisis crítico, acercándose a su vez a la terminología
          propia del diseño, dominando, tanto en su expresión oral como escrita, la lengua castellana (e).
          El estudio de las producciones de otras épocas, estilos y tendencias, así como las necesidades para
          las que se han creado, favorece el desarrollo de la sensibilidad artística, el criterio estético, el
          pensamiento divergente y creativo, como fuente de formación (l) para contribuir al
          aprovechamiento eficaz de su aprendizaje de forma activa, fomentando el espíritu emprendedor (k)
          y estableciendo vínculos con la transferencia de conocimientos para que los aprendizajes se
          apliquen a la vida y a sus estudios posteriores y como enriquecimiento cultural, todo ello vinculado
          a las fases de investigación, búsqueda y creación de las producciones propias del alumnado (j). Se
          toma conciencia de cómo la metodología basada en proyectos ayuda a resolver problemas de
          diseño, para aplicarlos al desarrollo de sus producciones, para las que puede tomar como punto de
          partida la reinterpretación de producciones anteriores que suponen transformaciones e
          innovaciones, y que deben dirigirse a solventar las nuevas necesidades, que mejoren la vida de la
          humanidad y pongan en valor, de manera crítica, el mundo contemporáneo (h). Al conocer
          productos vinculados al diseño de mujeres y hombres relevantes se contribuye a la igualdad de
          derechos y al reconocimiento de las aportaciones de diversas culturas tanto desde su estudio como
          desde la realización (c).
          El alumnado debe acceder a conocimientos que faciliten el dominio de habilidades propias del
          diseño, adquiriendo consciencia de la complejidad de los procesos (i) así como utilizar con
          solvencia y responsabilidad las tecnologías, sin olvidar los medios analógicos, pero aprovechando
          los recursos digitales desde la búsqueda, planificación, creación y presentación, facilitando su
          realización de una forma eficaz, acorde a los recursos y medios actuales (g). Es indispensable el
          conocimiento del entorno para el que se ha creado el producto de diseño y la elección de los
          materiales, atendiendo a su viabilidad y propiciando actitudes de respeto y prevención en el ámbito
          de la movilidad segura y saludable (n), hacia un diseño inclusivo y comprometido con la

                                                             246




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16467                                Jueves 23 de marzo de 2023




          sostenibilidad, fomentando una actitud responsable y comprometida en la lucha contra el cambio
          climático, mitigando el impacto medioambiental (o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), a través del análisis oral y escrito de productos y soluciones de
          diseño, en los que se irán reconociendo los elementos del lenguaje visual, así como las diferentes
          estrategias utilizadas durante el proceso de realización de los mismos. Del mismo modo, el
          alumnado, al exponer sus procesos creativos, mediante exposiciones orales o a través de la
          realización de memorias escritas, deberá utilizar el lenguaje con precisión y corrección, sintetizando
          y justificando las decisiones tomadas durante el proceso. Comprenderá textos y mensajes orales
          relacionados con el diseño, e irá adquiriendo un vocabulario técnico relacionado con la materia. Y
          por último, considerando el lenguaje visual como un lenguaje signado o multimodal, el alumnado se
          aproximará a las posibilidades expresivas de cada uno de los elementos básicos, siendo capaz de
          unirlos en una sintaxis con la que será capaz de comunicar, transmitir mensajes o proponer
          soluciones a diversos problemas de diseño.
          La materia de Diseño contribuye a la Competencia plurilingüe (CP), ampliando y enriqueciendo el
          vocabulario propio de la materia utilizando terminología específica procedente de diferentes
          lenguas. El despegue de la tecnología en todos sus campos y el desarrollo de la mercadotecnia, la
          publicidad y las redes sociales, más concretamente, han sido los grandes propulsores de anglicismos
          que a día de hoy se emplean frecuentemente para nombrar, por ejemplo, diferentes fases de un
          proyecto de diseño. También se hace necesario el conocimiento de lenguas específicas para poder
          buscar información o bibliografía, así como para nombrar y expresar verbalmente títulos y autores
          de manera correcta, ampliando de esta manera el repertorio lingüístico y comunicándose por tanto
          de una manera eficaz. Sin olvidar que conocer y valorar críticamente la diversidad lingüística y
          cultural presente en la sociedad, integrándola en el desarrollo personal, promueve la cohesión
          social.
          La contribución de la materia a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM), se ve reflejada en los diferentes aprendizajes que el alumnado deberá
          desarrollar para llevar a término los distintos proyectos, utilizando algunos métodos propios del
          razonamiento matemático, del pensamiento científico y de la tecnología e ingeniería: saber definir
          problemas, estimar posibles soluciones, elaborar estrategias, diseñar pequeñas investigaciones,
          analizar resultados y comunicarlos, que permitan transformar el entorno y nuestra sociedad de
          acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco de igualdad, seguridad,
          responsabilidad y sostenibilidad. Además, el propio método de trabajo empleado para la resolución
          de problemas de diseño, implica actitudes como la atención, la disciplina y el rigor.
          El uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el
          aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la interacción con estas,
          facilita el desarrollo de la Competencia digital (CD). La materia de Diseño contribuye a esta

                                                           247




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16468                                Jueves 23 de marzo de 2023




          competencia a través del uso de las tecnologías digitales como medio de búsqueda y ampliación de
          la información, y con el uso de aplicaciones informáticas de dibujo o diseño, que ofrecen soportes y
          herramientas que facilitan los procesos creativos de una forma más actual. La búsqueda de
          información, fundamental como punto de partida en todo proceso creativo, la creación de nuevas
          imágenes o su manipulación, la elaboración de proyectos, la presentación y el almacenamiento, son
          procesos que, en la actualidad, se realizan haciendo uso de las tecnologías digitales, de forma eficaz
          y generalizada.
          El Diseño contribuye al desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender
          (CPSAA), a través del fomento del autoconocimiento favoreciendo actitudes como el respeto, la
          aceptación de las producciones ajenas, la valoración de las diferentes manifestaciones del diseño en
          las diferentes culturas y entre diferentes personas, y consolidándose la madurez personal y la
          autoconfianza. Esta materia también favorece procesos experimentales en los que el alumnado se
          inicia en el campo de la investigación reflexiva, procesos que le permiten complementar otras áreas
          de conocimiento, a la vez que facilitan el aprendizaje de las experiencias ajenas, al trabajar
          proyectos en equipo. Por esta razón, el Diseño también contribuye a aprender a aprender, pues
          favorece en el alumnado una mayor y mejor gestión de sus propias capacidades y conocimientos,
          para un crecimiento personal constante, además de contribuir al bienestar físico, mental y
          emocional propio y de las demás personas.
          La Competencia ciudadana (CC), se refleja en la materia de Diseño al contribuir a que el alumnado
          pueda ejercer una ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica,
          aplicando las principales normas, derechos, deberes y libertades que forman parte de la
          Constitución Española de 1978 y de la Unión Europea. Trabajando a través de proyectos
          colaborativos, se favorece una actitud de respeto hacia las demás personas, mejorando la
          convivencia y contribuyendo al bienestar individual y colectivo. Además, a través de esta materia,
          se fomenta y propician los estilos de vida sostenibles con el planeta, analizando de manera crítica
          las consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los puntos de vista social,
          económico, cultural, tecnológico y ambiental y participando en proyectos que ayuden a conseguir
          los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda Canaria 2030.
          La Competencia emprendedora (CE), consiste en convertir las ideas en acciones, utilizando los
          conocimientos específicos necesarios para generar propuestas de valor. A través de la participación
          y actitud emprendedora el alumnado desarrolla la búsqueda, contraste y evaluación de propuestas,
          para elaborar y poner en práctica proyectos sostenibles y de valor social, cultural y económico. El
          alumnado crea, diseña y replantea ideas, utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
          estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva para transformar su entorno próximo, a través
          de experimentos sencillos, prototipos o modelos que le ayuden a entender algunos de los fenómenos
          que ocurren a su alrededor. Desde este planteamiento, debe mostrar interés por aprender, por
          investigar y por afrontar nuevos retos, tomando decisiones de manera activa y participando en
          proyectos colaborativos para el desarrollo de habilidades comunicativas, de empatía y de
          negociación.
          Por último, hay que destacar la contribución de la materia a la Competencia en conciencia y
          expresión culturales (CCEC), que se evidencia en la necesidad de conocer la historia y la evolución
          de los ámbitos y objetos de diseño en las diferentes culturas. Favorece actitudes de respeto y de
          comprensión en el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se
          expresan y se comunican de forma creativa en las distintas manifestaciones culturales y artísticas,

                                                           248




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16469                               Jueves 23 de marzo de 2023




          reforzando el sentido de pertenencia a la sociedad y el enriquecimiento de la identidad a través del
          diálogo intercultural, con especial atención al archipiélago canario, como bien y recurso para su
          uso, cuidado y conservación, favoreciendo el aprecio por la herencia cultural a escala local,
          nacional y europea.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Diseño se han establecido seis competencias específicas que se desarrollan a
          partir de las competencias clave y los objetivos establecidos para la etapa de Bachillerato. Estas
          competencias específicas están diseñadas de manera que varias de ellas se pueden acometer de
          manera global y simultánea, por lo que el orden en el que se presentan no es vinculante ni
          representa ninguna jerarquía entre ellas. Asimismo, se establecen, para toda la materia, doce
          criterios de evaluación, que se desprenden directamente de dichas competencias específicas, y que
          están diseñados para comprobar su grado de consecución.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica se centra en el desarrollo de aprendizajes relativos a la identificación de
          los fundamentos del diseño, al análisis de los diversos productos de diseño bidimensionales o
          tridimensionales, al conocimiento de los procesos y herramientas empleados en su creación y a la
          dimensión simbólica y semántica de sus lenguajes, para reflexionar sobre las posibilidades de
          volver a transformar objetos ya existentes, mejorándolos en su funcionalidad o adaptándolos a
          nuevas necesidades.
          Competencia específica 2 (C2)


                                                          249




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16470                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En los aprendizajes relativos a la competencia específica se hace una reflexión sobre los orígenes,
          los principios y funciones del diseño, comparando y analizando las distintas producciones a lo largo
          de la historia, y cómo en distintos periodos no se ha tomado conciencia del impacto medioambiental
          que producían. Así mismo, permite adquirir los conocimientos necesarios para considerar el diseño
          actual como una potente herramienta de sensibilización sobre la sostenibilidad, al establecer
          estrategias de desarrollo de una conciencia crítica y activa sobre su impacto medioambiental, social
          y cultural. A su vez, supone una puesta en valor de las aportaciones de las mujeres y de las culturas
          no occidentales al ámbito del diseño.
          Competencia específica 3 (C3)
          En la competencia específica se desarrollan aprendizajes relacionados con el análisis de los
          procesos y métodos utilizados, atendiendo de manera significativa a las distintas configuraciones
          formales, compositivas y estructurales presentes en diferentes ámbitos del diseño, para identificar
          sus elementos constitutivos, descifrar y descubrir sus estrategias comunicativas, aplicar criterios
          éticos en la generación o mejora de los productos, respondiendo a la manipulación de la
          propaganda, y poder opinar sobre el impacto del diseño en la inclusión, la sostenibilidad y el
          consumo responsable.
          Competencia específica 4 (C4)
          Con esta competencia específica se profundiza en la metodología basada en proyectos,
          concretamente en la planificación de proyectos de diseño individuales y colectivos, y en la
          organización de tareas, seleccionando adecuadamente las herramientas y recursos necesarios para
          realizar propuestas innovadoras y sostenibles, evaluando su adecuación a los objetivos planteados, y
          entendiendo que el proceso es una parte fundamental del diseño que tiene la misma relevancia que
          el producto final.
          Competencia específica 5 (C5)
          Siguiendo con la metodología basada en proyectos, en los aprendizajes de esta competencia
          específica se van a desarrollar propuestas de rediseño personales y creativas, partiendo de ideas o
          productos preexistentes, como respuesta a necesidades personales, para desarrollar una ciudadanía
          responsable y respetuosa con la propiedad intelectual, tanto ajena como propia, valorando también
          su coherencia, adecuación y sostenibilidad para reforzar la autoconfianza y la autoestima.
          Competencia específica 6 (C6)
          Y por último, en esta competencia específica se desarrollan todos los aprendizajes correspondientes
          a la metodología basada en proyectos, realizando productos de diseño tanto individuales como
          colectivos para responder con creatividad a necesidades concretas, y valorando el diseño inclusivo y
          la sostenibilidad como punto de partida esencial en todas las propuestas de diseño gráfico, de
          productos o de espacios.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.


                                                          250




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16471                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Los saberes básicos son los conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
          propios de la materia cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
          específicas. Los saberes propios de la materia de Diseño se estructuran en cuatro bloques, que
          deberán aplicarse en diferentes contextos reales, partiendo del entorno local al global, para alcanzar
          el logro de las competencias específicas. Se han incluido los saberes referidos a Canarias, con
          objeto de que el alumnado conozca y valore el patrimonio social, cultural e histórico, con especial
          atención al desarrollo de esta disciplina en nuestro archipiélago y para que valore la importancia del
          diseño, su impacto medioambiental y la contribución del ecodiseño y del diseño sostenible como
          solución a los retos socioambientales en la sociedad de consumo, con especial atención a los
          aspectos de la riqueza y diversidad natural del archipiélago y para que muestre actitudes de interés
          por su conocimiento, conservación y mejora.
          El Bloque I, «Concepto, historia y campos del diseño», permite abordar la evolución histórica del
          diseño, así como conceptos más recientes como el diseño sostenible o el diseño inclusivo. Este
          bloque también incluye los diversos campos de aplicación del diseño, así como una reflexión sobre
          ausencias y olvidos en este ámbito, como el de las mujeres diseñadoras o las aportaciones al diseño
          contemporáneo de culturas que no pertenecen al foco occidental.
          El Bloque II, «El diseño: configuración formal y metodología», abarca los elementos básicos del
          lenguaje propio del diseño y sus formas de organización, desde la sintaxis visual y los significados,
          hasta las diferentes fases del proceso de diseño. En este bloque se incorpora, asimismo, una
          aproximación a aspectos relacionados con la propiedad intelectual.
          El Bloque III, «Diseño gráfico», incorpora los campos propios del diseño bidimensional, como la
          tipografía, el diseño editorial, la imagen de marca, la señalética y el diseño publicitario
          bidimensional. También recoge las técnicas propias del diseño gráfico y la maquetación, además de
          la concepción de proyectos de comunicación gráfica.
          El Bloque IV, «Diseño tridimensional», atiende al diseño de producto y el diseño de espacios. En
          este bloque se incluyen los sistemas de representación espacial adecuados a cada proyecto,
          considerando también el packaging o la representación de volúmenes. También se introducen los
          conceptos de antropometría, ergonomía y biometría, además del de la diversidad funcional. En
          cuanto al diseño de espacios, se recogen, por un lado, sus tipologías y las sensaciones que estos
          generan y, por otro, el diálogo entre el diseño y la funcionalidad de los espacios, incorporando el
          diseño universal para asegurar la accesibilidad e inclusión al mayor número de personas posible.
          El aprendizaje de estos saberes cobra todo su sentido gracias al papel fundamental que juegan en el
          proceso de adquisición de las competencias específicas. Por ello, el orden secuencial en el que están
          presentados no debe interpretarse como una invitación a que sean tratados de manera sucesiva; al
          contrario, será necesario abordarlos de manera integral, con el fin de facilitar al alumnado una
          visión global del diseño.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y



                                                           251




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16472                                Jueves 23 de marzo de 2023




          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El desarrollo de situaciones de aprendizaje en la materia de Diseño proporciona al alumnado
          estrategias que propicien un aprendizaje activo, creativo, innovador y participativo, fundamentado
          en el planteamiento teórico-práctico propio de esta disciplina. Se favorece la consecución de
          aprendizajes significativos y funcionales, que lo capacitan para trabajar la interdisciplinariedad
          desde las distintas materias y lo prepara para afrontar el futuro, como contribución a la formación
          global del alumnado, encaminado hacia el logro de su autonomía personal y los procesos reflexivos,
          así como el pensamiento crítico y el ejercicio de una conciencia social responsable, que atiende a
          factores como el consumo, la protección de la propiedad intelectual propia y ajena o la
          sostenibilidad, desde la prevención y gestión responsable de los residuos, seguridad, toxicidad e
          impacto medioambiental de los materiales.
          Desde las situaciones de aprendizaje se trabajan, conjuntamente, los bloques de saberes siempre de
          acuerdo a la naturaleza de las mismas. De esta forma, los conocimientos, destrezas y actitudes se
          adquieren y se aplican de manera interrelacionada y progresiva, profundizando en su grado de
          complejidad. Se promueve la aplicación de estrategias de pensamiento visual como fórmula de
          aprendizaje del lenguaje propio de la materia y de la historia del diseño, que conducen a la síntesis,
          la esquematización y la simplificación de las formas aplicables a distintos aprendizajes y
          producciones, también se enfrentan a retos para solucionar las nuevas necesidades de la sociedad
          actual en la creación de productos o la reinterpretaciones de productos existentes aportando
          mejoras. La aplicación de la metodología basada en proyectos permite trabajar y poner en valor las
          distintas fases del mismo, no únicamente dota de importancia al resultado final, y a su vez posibilita
          reconocer las múltiples soluciones que se pueden aportar, lo que implica el desarrollo de estrategias
          de indagación, búsqueda, planificación y creación. Para ello, el alumnado adquiere destrezas de
          manipulación de recursos visuales y materiales, y propicia la experimentación con diferentes
          técnicas, tanto analógicas como digitales. A su vez, se han de tener en cuenta las motivaciones y los
          intereses del alumnado, desde el planteamiento de procesos creativos contextualizados y aplicados a
          situaciones reales, de igual manera se debe atender a los distintos ritmos de aprendizaje y contribuir
          a la capacidad inclusiva de la educación, de acuerdo con los principios del Diseño Universal para el
          Aprendizaje (DUA).
          El alumnado debe ser partícipe de manera activa de su aprendizaje, desarrollando métodos de
          investigación, planificación y exposición. Para ello es preciso que adquiera estrategias de búsqueda
          y localización, análisis crítico de las habilidades para procesar y gestionar la información, a la vez
          estrategias de argumentación y expresión de sus ideas, y destrezas desde el conocimiento y uso del
          lenguaje bidimensional y tridimensional. Desde la naturaleza de la materia se aplican técnicas
          propias de la metodología basada en proyectos, desde la ideación a la propuesta final. El
          planteamiento de las distintas fases de un proyecto permitirá al alumnado realizar propuestas

                                                           252




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16473                               Jueves 23 de marzo de 2023




          creativas e innovadoras, propiciando estrategias para seleccionar la mejor opción, atendiendo a su
          viabilidad, a los medios, a los recursos y a la sostenibilidad; y dar solución a un reto o problema
          planteado, entendiendo el error como parte del aprendizaje. La búsqueda y experimentación con
          diversos materiales favorecerá la expresión de ideas y emociones a través del lenguaje
          bidimensional o tridimensional. Desde esta óptica, el alumnado en todo el proceso de desarrollo de
          los proyectos tendrá que elaborar una fundamentación teórica, utilizando herramientas analógicas o
          digitales (dossier, presentaciones interactivas o multimedia, entre otras). A su vez, en los
          planteamientos prácticos, desde el desarrollo de la fase de bocetaje a la realización de la propuesta
          final, experimentará con los distintos materiales y técnicas, para producir diseños desde la
          reinterpretación de productos o de sus propias propuestas personales. También podrá intervenir en
          espacios del propio centro o de su entorno cercano, realizando exposiciones individuales o
          colectivas, de tal manera pondrá en práctica los aprendizajes que se propician desde la materia y
          comprenderá la importancia de la implementación de todas las fases de los proyectos. Desde la
          aplicación de estas metodologías innovadoras se puede contemplar el desarrollo de Aprendizajes
          Servicios, que permiten la participación, la colaboración y favorecen la inclusión, el alumnado
          observa de forma directa como lo aprendido revierte en el entorno, dotando de utilidad sus
          producciones.
          Desde el trabajo individual y colaborativo, utilizando diversos tipos de agrupamientos y en el
          reparto de roles variables, se favorece la responsabilidad y la toma de decisiones como vía de
          desarrollo personal, de la autonomía y de la empatía, aspectos que facilitan herramientas al
          alumnado para la gestión y resolución de conflictos, construyendo una mirada abierta que le
          capacite para su integración en la sociedad actual.
          El planteamiento de las situaciones de aprendizaje deberá permitir que el alumnado trabaje sus
          proyectos desde la expresión de sus ideas y sus emociones, permitiendo que muestre su mirada
          personal al reinterpretar diseños de otras y otros creadores o desde sus propias propuestas, de forma
          que se establezca el lenguaje bidimensional y tridimensional como una vía de comunicación,
          fomentando el interés y grado de implicación del alumnado hacia la materia y su comprensión. Por
          último, potenciarán los procesos reflexivos, favoreciendo la autoevaluación y la coevaluación.




                                                          253




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                            2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave
                                           1. Identificar los fundamentos del diseño a partir del análisis crítico de diversos productos de
                                           diseño bidimensional y tridimensional, para profundizar en la comprensión tanto de la                   CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
                                           complejidad de los procesos y herramientas que intervienen, como de la dimensión simbólica y                   CPSAA4, CC1, CCEC2
                                           semántica de sus lenguajes.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             16474




                                           1.1. Reconocer la relación entre las formas y las funciones en objetos de diseño bidimensionales o       CCL1, CCL3, STEM1, STEM2, CD1,
                                           tridimensionales, percibiéndolos como productos susceptibles de transformaciones y mejoras respecto            CPSAA4, CC1, CCEC2
                                           a su funcionalidad o nuevas necesidades, haciendo uso de medios analógicos o digitales, para descifrar
                                           tanto los procesos materiales como los conceptuales empleados en su creación.

                                           1.2. Explicar en los objetos de diseño las dimensiones simbólicas y semánticas propias de su lenguaje,   CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1,
                                           identificando sus elementos sintácticos y constitutivos, mediante la investigación de fuentes                       CCEC2
                                           documentales de diversos tipos, tanto analógicos como digitales, para comprender la sintaxis propia
                                           del lenguaje del diseño.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender la sintaxis propia del lenguaje del diseño y

                                                                                                                   254
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          descifrar tanto los procesos materiales como los conceptuales empleados en su creación, analizando la relación entre las formas y las funciones en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          objetos de diseño bidimensionales o tridimensionales, así como las dimensiones simbólicas y semánticas propias de su lenguaje, e identificando sus
                                          elementos sintácticos y constitutivos, mediante la investigación de fuentes documentales de diversos tipos, tanto analógicas como digitales. Se
                                          verificará que el alumnado es capaz de analizar productos de diseño de manera crítica y a su vez reconocer los aspectos comunicativos, funcionales,
                                          formales y estéticos, favoreciendo la correcta recepción de los mismos y su deleite. Todo ello con la finalidad de que el alumnado los perciba como
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          productos susceptibles de transformaciones y mejoras respecto a su funcionalidad o a nuevas necesidades, atendiendo a la sociedad de consumo, a la
                                          sostenibilidad y a la ecología, valorando su importancia en los distintos ámbitos del diseño.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                                                                                                                                                                                16475




                                          2. Reflexionar sobre los orígenes, los principios y las funciones del diseño, comparando y
                                          analizando producciones de diferentes épocas, estilos y ámbitos de aplicación, para valorar de               CCL1, CCL3, CP3, STEM2, CD1,
                                          manera crítica su impacto medioambiental, social y cultural.                                                CPSAA1.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Identificar las características fundamentales de los principales movimientos, corrientes, escuelas y    CCL1, CCL3, CP3, STEM2, CD1,
                                          teóricos relacionados con el diseño y analizar las diferentes soluciones de diseño vinculadas a un          CPSAA1.1, CC1, CC3, CC4, CCEC1
                                          mismo problema, comparando productos de diseño de contextos geográficos, históricos y sociales
                                          diversos, ayudado por medios digitales o analógicos, e investigando y reflexionando sobre las
                                          aportaciones de las mujeres, de las culturas no occidentales y sobre su impacto en el entorno, para
                                          valorar la contribución de diversas culturas, de las figuras relevantes tanto de mujeres como de
                                          hombres destacados en esta disciplina y para establecer argumentos que promuevan una conciencia


                                                                                                                    255
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comprometida con el medio ambiente y con el diseño sostenible.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de identificar las características fundamentales de los principales
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          movimientos, corrientes, escuelas y personas teóricas vinculados con el diseño, reflexionando sobre sus orígenes y su evolución como herramienta
                                          para cubrir las necesidades de las personas y ofrecer soluciones creativas e inclusivas en diversos campos, y comparando e investigando productos
                                          de diseño pertenecientes a contextos geográficos, históricos y socialmente variados, incluidos los originados en Canarias, ayudado por medios
                                          digitales o analógicos. Se verificará que conoce los cambios que ha sufrido el concepto de diseño a lo largo de la historia y reconoce la importancia
                                          de la planificación en el desarrollo de productos, así como se propicia una reflexión sobre el impacto medioambiental que ha producido la
                                          humanidad en el diseño de productos a lo largo del tiempo, sobre las aportaciones al diseño desde la perspectiva de género y desde la
                                          interculturalidad. Todo ello con la finalidad de que valore desde el canon universal de diseño la contribución que las diversas culturas y diferentes
                                          personas, tanto mujeres como hombres, han hecho a esta disciplina y como se puede ofrecer argumentos para promover a través del diseño una
                                                                                                                                                                                                  16476




                                          conciencia ecosocialmente comprometida y sostenible, y soluciones para amortiguar el cambio climático.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Analizar de manera crítica y rigurosa distintas configuraciones formales, compositivas y
                                          estructurales presentes en el diseño de diferentes productos, identificando sus elementos               CCL2, STEM1, STEM5, CD2, CC1, CC4,
                                          plásticos, estéticos, funcionales y comunicativos, para enriquecer sus propias producciones y               CE1, CCEC1, CCEC2, CCEC4.1
                                          conformarse una opinión informada sobre el impacto de la disciplina en la inclusión, la
                                          sostenibilidad y el consumo responsable.

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                  256
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1 Reconocer las estructuras formales, compositivas y estructurales en objetos y productos de             CCL2, STEM1, STEM5, CD2, CC1, CC4,
                                          diferentes ámbitos del diseño, analizando los procesos y métodos utilizados para desarrollarlos, así                CCEC1, CCEC4.1
                                          como las finalidades funcionales y comunicativas de las que parten y su impacto en aspectos tales
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          como la inclusión, la sostenibilidad y el consumo responsable, para identificar los diferentes elementos
                                          constitutivos del diseño, descifrar y descubrir sus estrategias comunicativas o funcionales subyacentes,
                                          teniendo en cuenta el entorno digital, y conocer las metodologías y procesos proyectuales que
                                          conducen a la creación de productos de diseño.

                                          3.2. Analizar las relaciones compositivas en distintos productos de diseño, identificando los elementos      CCL2, STEM5, CC4, CE1, CCEC1,
                                          básicos del lenguaje visual y explicando su impacto en aspectos como la inclusión, la sostenibilidad y                 CCEC2
                                                                                                                                                                                               16477




                                          el consumo responsable, para aplicar criterios éticos en la generación de productos y responder a la
                                          manipulación de la propaganda.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar de forma crítica objetos y productos de diferentes ámbitos
                                          del diseño, identificando la función de los mismos, reconociendo sus estructuras formales y compositivas, comprendiendo los procesos y métodos
                                          utilizados para desarrollarlos, e investigando sobre la sostenibilidad tanto de los productos de diseño como de su proceso de fabricación. Se
                                          verificará que el alumnado es capaz de analizar productos de diseño reconociendo la finalidad para la que han sido diseñados, e identificando las
                                          estrategias comunicativas empleadas. Todo ello con el objetivo de que el alumnado reflexione sobre la intención o el mensaje de dichos productos,
                                          valorando aspectos como la sostenibilidad, la inclusión o la promoción de un consumo responsable, para escapar a la manipulación de la propaganda
                                          y aplicar estos aprendizajes a sus propias producciones.




                                                                                                                   257
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          4. Planificar proyectos de diseño individuales y colectivos, seleccionando con criterio las
                                          herramientas y recursos necesarios, para proponer y analizar críticamente soluciones creativas              CCL5, STEM3, CD3, CPSAA3.2,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          en respuesta a necesidades propias y ajenas.                                                               CPSAA5, CC4, CE1, CE3, CCEC4.1,
                                                                                                                                                               CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Planificar adecuadamente proyectos de diseño individuales o colectivos estableciendo objetivos en   STEM3, CD3, CPSAA3.2, CPSAA5, CC4,
                                          función del impacto de comunicación buscado, programando las distintas fases del plan de desarrollo,               CE1, CCEC4.1
                                                                                                                                                                                                 16478




                                          seleccionando con criterio las herramientas y medios tanto digitales como analógicos disponibles, y
                                          participando activamente en la organización adecuada de los equipos de trabajo en el caso de
                                          proyectos colaborativos, para realizar propuestas innovadoras y sostenibles.

                                          4.2. Evaluar las propuestas de planificación propias y ajenas de manera crítica y argumentada,                     CCL5, CE3, CCEC4.2
                                          analizando su adecuación al impacto de comunicación buscado, para valorar la importancia que tienen
                                          tanto el proceso como el producto final.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de organizar y planificar el proceso creativo en diferentes ámbitos
                                          del Diseño, clasificando y seleccionando las herramientas disponibles, tanto analógicas como digitales, dividiendo el proceso en diferentes partes
                                          según los objetivos que se plantee, y organizando los equipos de trabajo en el caso de proyectos colaborativos. Se verificará que el alumnado es
                                          capaz de ofrecer soluciones novedosas y sostenibles a partir de un proceso creativo previamente planificado y organizado. Todo ello con la finalidad

                                                                                                                  258
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de que el alumnado sea capaz de hacer una valoración crítica de su propio proceso de trabajo así como de sus propuestas, analizando si son




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          innovadoras, viables y sostenibles. De este modo, podrá comprender la importancia del proceso en todo proyecto de diseño y deberá tener en cuenta
                                          al público espectador o la persona usuaria del producto diseñado y la relación entre forma y función.
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          5. Desarrollar propuestas personales e imaginativas a partir de ideas o productos preexistentes,
                                          considerando la propiedad intelectual, para responder con creatividad a necesidades propias y                STEM3, CPSAA1.1, CC1, CC4, CE1,
                                          ajenas y potenciar la autoestima y el crecimiento personal.                                                CE2, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1,
                                                                                                                                                                  CCEC4.2
                                                                                                                                                                                              16479




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Proyectar soluciones innovadoras de diseño, planificando el proceso en respuesta a necesidades          STEM3, CD2, CE1, CE3, CCEC3.1,
                                          personales o de expresión propias a partir de ideas o productos preexistentes, para realizar                      CCEC4.1, CCEC4.2
                                          adaptaciones creativas y familiarizarse con las regulaciones que protegen la propiedad intelectual,
                                          asimilándola como un elemento esencial para el ejercicio de una ciudadanía responsable y respetuosa.

                                          5.2 Evaluar críticamente las propuestas de diseño personales valorando su coherencia, adecuación y            CD2, CPSAA1.1, CC1, CC4, CE2,
                                          sostenibilidad, y considerando el respeto a la propiedad intelectual, tanto a la ajena como a la propia,            CCEC3.1, CCEC3.2
                                          para reforzar la autoconfianza y la autoestima.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   259
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de desarrollar propuestas personales, innovadoras y creativas de
                                          diseño gráfico y diseño de producto, planificando el proceso creativo en respuesta a necesidades personales o de expresión propias a partir de ideas o
                                          productos preexistentes, aplicando una metodología proyectual de trabajo individual o colectivo, utilizando recursos tanto analógicos como digitales,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y teniendo también en cuenta nociones básicas de antropometría y ergonomía. Se verificará que el alumnado es capaz de evaluar críticamente las
                                          propuestas personales valorando su coherencia, la viabilidad y adecuación a los objetivos propuestos, o la sostenibilidad de sus diseños, en la
                                          ecología y la defensa del medioambiente, especialmente en el ámbito de Canarias, y considerando el respeto a la propiedad intelectual, tanto a la
                                          ajena como a la propia. Todo ello con la finalidad de desarrollar en el alumnado una actitud empática que favorezca el ejercicio de una ciudadanía
                                          responsable y respetuosa, y reforzar la autoconfianza, la autoestima y el crecimiento personal.
                                                                                                                                                                                                   16480




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Crear productos de diseño, respondiendo con creatividad a necesidades concretas, incluidas
                                          las del diseño inclusivo y las relativas a la sostenibilidad, y cuidando la corrección técnica, la       STEM3, CD2, CD3, CPSAA2, CC4, CE1,
                                          coherencia y el rigor de la factura del producto, para potenciar una actitud crítica y responsable          CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          que favorezca el desarrollo personal, académico o profesional en el campo del diseño.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Realizar proyectos elementales de diseño, de manera individual y colectiva, aplicando soluciones      STEM3, CD2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          creativas en la elaboración de un producto innovador, incorporando en su proceso herramientas
                                          digitales, y teniendo en cuenta sus implicaciones sociales, económicas, y de transformación , así como
                                          el respeto por los aspectos relacionados con la propiedad intelectual, para comprender que el diseño es

                                                                                                                   260
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          un proceso que conlleva la realización de un producto y que debe cumplir con unos criterios y unas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          normas de elaboración, ejecución y representación.

                                          6.2. Evaluar de manera crítica y argumentada trabajos de diseño propios y ajenos, valorando tanto la               STEM3, CE1, CCEC4.2
                                          selección coherente y adecuada de los recursos técnicos, como el rigor y la corrección en la aplicación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de las técnicas de ejecución, desarrollo y presentación del producto, además de su grado de adecuación
                                          al impacto de comunicación buscado y al respeto a la propiedad intelectual, para desarrollar una
                                          actitud crítica y autocrítica que contribuya a la construcción y el enriquecimiento de la identidad
                                          personal, académica y profesional.

                                          6.3. Identificar las posibilidades de intervención del diseño inclusivo y universal, en diferentes ámbitos   STEM3, CD3, CPSAA2, CE3, CCEC4.1,
                                          de la actividad humana, poniendo en valor los proyectos innovadores y teniendo en cuenta la                               CCEC4.2
                                                                                                                                                                                                   16481




                                          sostenibilidad como herramienta de transformación de la sociedad, y realizar colectivamente un
                                          proyecto inclusivo y sostenible, respondiendo con creatividad a necesidades concretas y argumentando
                                          las decisiones, para tomar conciencia de que el diseño inclusivo y la sostenibilidad estén en la base de
                                          todas las propuestas de diseño gráfico, de producto o de espacios, y que sean también el punto de
                                          partida desde el que argumentar rediseños innovadores de productos ya existentes, tanto en proyectos
                                          individuales como colectivos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado, mediante la realización de manera individual o colectiva de proyectos
                                          elementales de diseño gráfico, industrial y de espacios habitables, es capaz de comprender que el diseño es un proceso que conlleva la realización de
                                          un producto que debe cumplir con unos criterios y unas normas de elaboración, ejecución, representación y autoría. Se comprobará que es capaz de
                                          interpretar la información gráfica aportada en supuestos prácticos de diseño, que realiza previamente bocetos y croquis para visualizar sus propuestas
                                          y valorar la adecuación del trabajo a los objetivos propuestos y que utiliza de manera adecuada las herramientas y las técnicas de representación


                                                                                                                    261
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          gráfica. Además, aplicando la metodología proyectual, e incorporando la sostenibilidad y el diseño inclusivo como herramientas transformadoras, se




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          verificará la realización de propuestas innovadoras o que supongan la argumentación de rediseños ya existentes, que tengan en cuenta aspectos
                                          económicos, sociales, ecológicos, antropométricos y ergonómicos. Todo ello con la finalidad de desarrollar una actitud crítica y autocrítica que
                                          contribuya a la construcción y el enriquecimiento de la identidad personal, académica y profesional, y que permita al alumnado evaluar con criterio y
                                          de forma argumentada los trabajos de diseño propios y ajenos, seleccionando y utilizando de manera coherente los recursos técnicos y
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          procedimentales a su alcance.
                                                                                                                                                                                                  16482




                                                                                                                  262
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16483                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Concepto, historia y campos del diseño
               1. Iniciación en el diseño, análisis de sus clasificaciones y campos de aplicación.
               2. Reflexión y comprensión de la evolución histórica del diseño. Análisis y explicación del
                  concepto y de las teorías del diseño. Reconocimiento de las aportaciones de la artesanía, del
                  arte y de la industrialización al diseño.
               3. Identificación y valoración de las principales tendencias, periodos y principales escuelas de
                  la historia del diseño en sus diferentes campos de aplicación, con especial atención al
                  desarrollo de esta disciplina en Canarias. Reconocimiento de las figuras más representativas,
                  destacando los diseños realizados por mujeres, en el ámbito del diseño.
               4. Reconocimiento de la importancia del diseño y sensibilización sobre su impacto
                  medioambiental. Contribución del ecodiseño y del diseño sostenible como solución a los
                  retos socioambientales en la sociedad de consumo, con particular interés en el ámbito de
                  Canarias.
               5. Identificación y reflexión sobre las mejoras que aporta el diseño inclusivo y universal.
               6. Conocimiento y apreciación de la diversidad en el diseño como parte de la riqueza
                  patrimonial, con especial atención al patrimonio de Canarias.
               7. Valoración y comparación de las aportaciones de las culturas no occidentales al canon del
                  diseño mundial y de la apropiación cultural.
               8. Reconocimiento de los fundamentos de la propiedad intelectual, y aprecio de la protección
                  de la creatividad, patentes y marcas, rechazo de copias y plagios.
          II. El diseño: configuración formal y metodología
               1. Comprensión de la relación entre forma y función que se da en el diseño.
               2. Estudio e identificación de los elementos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano,
                  color, forma y textura.
               3. Exploración y uso de los principios de la psicología de la Gestalt aplicados al diseño.
               4. Reconocimiento y empleo de los elementos propios de la sintaxis de la imagen
                  bidimensional y tridimensional.
               5. Reconocimiento y aplicación de la ordenación y composición modular.
               6. Comprensión de la dimensión semántica del diseño.
               7. Planificación y desarrollo del proceso de diseño y sus fases. Conocimiento y aplicación de la
                  metodología proyectual.
               8. Experimentación, asimilación y aplicación de diversos procesos y técnicas creativas para
                  abordar proyectos de diseño.


                                                            263




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16484                                  Jueves 23 de marzo de 2023




               9. Desarrollo y utilización de estrategias organizativas de equipos de trabajo.
          III. Diseño gráfico
               1. Comprensión y valoración de las funciones comunicativas y expresivas del diseño gráfico.
               2. Estudio comparativo de la tipografía y de sus principales familias, valoración de sus
                  propiedades, de los factores que propician su legibilidad y de sus usos en el diseño.
               3. Comprensión y aplicación de la composición en el diseño gráfico.
               4. Conocimiento y utilización de diversos procesos y técnicas, analógicos o digitales, de diseño
                  gráfico.
               5. Reconocimiento de la imagen de marca y aplicación al diseño corporativo.
               6. Conocimiento del diseño editorial, realización de maquetación y composición de páginas.
               7. Identificación de los fundamentos y funciones del lenguaje del diseño publicitario y
                  realización de proyectos de comunicación gráfica.
               8. Reconocimiento de los códigos utilizados en la señalética. Conocimiento de la señalética
                  inclusiva. Elaboración de signos gráficos para su aplicación en señalización y señalética.
               9. Reconocimiento y valoración del diseño gráfico en Canarias.
          IV. Diseño tridimensional
               1. Comprensión del proceso de diseño de un producto. Clasificación de las tipologías de
                  objetos en el diseño volumétrico.
               2. Conocimiento y aplicación de los sistemas de representación, de las nociones básicas de
                  normalización y de las estructuras compositivas aplicadas al diseño de producto.
               3. Valoración de los conceptos básicos de antropometría, ergonomía y biónica, y su aplicación
                  al diseño de producto y de espacios.
               4. Adecuación del diseño de producto a la diversidad funcional.
               5. Conocimiento y experimentación con materiales, texturas y colores. Identificación de los
                  sistemas de producción y su repercusión en el diseño.
               6. Estudio y análisis del packaging, transformación del diseño gráfico al diseño del contenedor
                  del producto tridimensional. Iniciación a su desarrollo y técnicas de producción.
               7. Conocimiento y desarrollo del proceso de diseño de espacios. Organización del espacio
                  habitable, público o privado. Distribución de espacios y recorridos. Aplicación de los
                  itinerarios de circulación en un museo o sala de exposiciones.
               8. Análisis y descripción de los elementos constructivos y de los principios de iluminación, y
                  su adecuación en el diseño de espacios interiores.
               9. Valoración de la percepción psicológica en el diseño de espacios habitables. Justificación de
                  sus condicionantes físicos, técnicos, funcionales y psicosociales.
               10. Desarrollo de un proyecto colectivo de diseño inclusivo en un entorno local.
                                                           264




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16485                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                       ECONOMÍA

          Introducción
          La materia de Economía tiene la virtud de proporcionar al alumnado, de manera introductoria,
          conocimientos económicos que fomentan su participación activa en la sociedad, con acciones que
          propician la igualdad, el consumo responsable y la mejora del bienestar social bajo el compromiso
          de cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y, además, de manera particular, forja en
          el alumnado los valores culturales que rigen la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030 como
          la identidad, el conocimiento o la creatividad. En un entorno cambiante, irregular y ambiguo, que la
          ciudadanía sepa adaptarse a un ritmo adecuado a los cambios y a las oportunidades que ofrece el
          propio entorno es fundamental y para ello la materia marca el paso para, en primer lugar, entender
          los modelos convencionales económicos que explican la generación de riqueza y, en segundo lugar,
          ahondar en los nuevos modelos económicos que interconexionan los ámbitos económicos, social y
          ambiental para alcanzar un desarrollo sostenible, integrador y equitativo.
          Respecto a la finalidad educativa, la materia de Economía está en consonancia con la
          Recomendación del Consejo de 22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el
          aprendizaje permanente, donde se recoge que las personas deben comprender la economía y las
          oportunidades sociales y económicas. Por ello, la materia trabaja la gestión eficiente de los recursos
          identificando y cuantificando los impactos económicos y sociales de las acciones. Con este objetivo
          y el de guiar a los alumnos y a las alumnas en el entendimiento del contexto en el que viven y
          despertar su interés para promover iniciativas dirigidas a actuar sobre la propia realidad, tras un
          análisis crítico de la misma, la materia muestra la realidad económica bajo diferentes prismas como
          pueden ser el microeconómico y el macroeconómico, el financiero, el laboral, el de la distribución
          de la renta y la acumulación del capital, el de la pobreza no deseable, el de la globalización, el de la
          economía pública y la fiscalidad, el ambiental, el social, el de la nueva economía y la economía
          digital.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Economía tiene una proyección hacia la acción y ofrece al alumnado distintas
          concepciones a partir de una misma situación. Esta característica estimula la flexibilidad, la
          confianza personal y el sentido crítico gracias a la toma de decisiones en procesos de debate y
          discusión que impulsan la iniciativa y el espíritu emprendedor del alumnado (k).




                                                            266




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16486                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En términos generales, la oportunidad que brinda la materia de poder observar y explorar el mundo
          desde una perspectiva microeconómica y macroeconómica y, con diversas herramientas tanto
          convencionales como tecnológicas, afianza en el alumnado la curiosidad intelectual brindándoles
          las condiciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje como medio de
          desarrollo personal (d, g). La materia, al presentar diversos enfoques a la hora de abordar el
          problema económico de la escasez, la distribución de la renta, las condiciones de vida o la calidad
          medioambiental, pone en valor los procedimientos fundamentales de la investigación para
          argumentar decisiones fundamentadas de planificación y gestión (j). También, los productos que
          pueda desarrollar el alumnado en las diferentes situaciones de aprendizajes contribuyen al dominio
          de las habilidades básicas propias de la modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales al poner en
          práctica el aprendizaje competencial (e, i).
          En términos particulares, con el análisis de los problemas económicos actuales mediante el estudio
          de casos reales para encontrar y dar soluciones a los retos del siglo XXI, se desarrollan las
          capacidades que permiten al alumnado valorar de forma crítica la contribución de la ciencia y la
          tecnología en el cambio de las condiciones de vida. En concreto, el estudio de las características de
          la economía circular y la economía colaborativa fomenta en los alumnos y las alumnas una actitud
          responsable y comprometida en la lucha contra el cambio climático y en la defensa del desarrollo
          sostenible (o), además de afianzar actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la movilidad
          segura y saludable (n).
          A través del análisis de la globalización, la explicación de los procesos de integración económica o
          la adquisición de los aprendizajes relacionados con los saberes de la nueva economía y la
          revolución digital, la materia contribuye a desarrollar en el alumnado diversas capacidades para
          ejercer la ciudadanía democrática que reivindique una sociedad justa y equitativa (a), mediante la
          participación activa en el sistema de derechos y responsabilidades con la propuesta de iniciativas
          que fomenten la equidad, la justicia, la sostenibilidad y la igualdad efectiva de derechos y
          oportunidades de mujeres y hombres (c). Asimismo, con la identificación de variables como el
          Producto interior bruto (PIB), el empleo, el nivel de precios, la educación, el medioambiente o la
          calidad de vida, entre otras, la materia brinda la oportunidad de conocer y valorar críticamente las
          realidades del mundo contemporáneo para participar de forma solidaria en el desarrollo y mejora de
          su entorno social (h).
          Por último, el desarrollo del espíritu crítico es posible gracias a las reflexiones sobre las
          repercusiones de las decisiones que adopte el alumnado en el ámbito financiero y económico,
          contribuyendo de este modo la materia a la consolidación de una madurez personal que le guíe, de
          cara al futuro, a actuar de forma respetuosa, responsable y autónoma (b).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), en la medida en que moviliza conocimientos, destrezas y actitudes
          para que el alumnado comprenda, interprete y valore, con actitud crítica, textos orales, escritos,

                                                          267




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16487                               Jueves 23 de marzo de 2023




          signados o multimodales con el fin de transformar la información en conocimiento para tratar de
          explicar la búsqueda del equilibrio de los mercados y el comportamiento de los agentes en un
          sistema complejo, abierto y dinámico que, en la vida real, no siempre es racional. La puesta en
          práctica de interacciones comunicativas y el respeto hacia las consideraciones de las demás
          personas adquiere especial relevancia en aquellas opiniones que incorporen los valores de
          sostenibilidad, justicia social y medioambiental. Además, los textos académicos y de medios de
          comunicación constituyen herramientas para el estudio de casos, la investigación y la
          experimentación donde, la materia de Economía requiere de la localización, selección y
          contrastación de dicha información para comunicar desde un punto de vista creativo y crítico
          evitando riesgos de desinformación y manipulación.
          Respecto a la contribución al desarrollo y a la adquisición de la Competencia plurilingüe (CP), la
          materia de Economía despliega y moviliza recursos lingüísticos en un registro heterogéneo de
          anglicismos que describen situaciones, acciones, o incluso indicadores macroeconómicos. De esta
          manera, el empleo de un vocabulario especializado en un contexto gramatical correcto, formal y
          orientado a los negocios, en una o más lenguas, enriquece el repertorio lingüístico individual del
          alumnado permitiéndoles poder llevar a cabo una comunicación satisfactoria que favorezca la
          resolución de tareas contextualizadas.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), se adquiere
          con el uso del pensamiento científico para entender y explicar fenómenos relacionados con la
          economía. Así, para contrastar hipótesis, para interpretar cómo y en qué medida las modificaciones
          de las variables económicas alteran el equilibrio y para hacer predicciones del entorno en la que
          actúan los agentes económicos, el alumnado requiere del empleo de modelos económicos,
          representación de funciones, series temporales, ecuaciones, diagramas, esquemas, gráficos y otras
          herramientas adecuadas donde interprete y transmita los elementos más relevantes de las
          investigaciones mostrando una actitud crítica con el alcance de los métodos empleados. Esta
          manifestación del aprovechamiento de la cultura digital con ética y responsabilidad impacta
          positivamente en el cambio de las condiciones de vida para compartir y construir nuevos
          conocimientos.
          La materia de Economía contribuye, además, a la adquisición de la Competencia digital (CD), ya
          que implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales
          para el aprendizaje. En concreto, el desarrollo competencial del alumnado requiere realizar
          búsquedas en internet para localizar, comparar, analizar y evaluar información sobre la oferta de
          productos financieros y de seguros y sobre variables e indicadores macroeconómicos y, requiere
          también la evaluación de riesgos y la aplicación de medidas al usar las tecnologías digitales.
          También, la materia precisa de la propuesta de iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la
          sostenibilidad a partir del análisis del impacto que provoca la globalización, la nueva economía y la
          revolución digital en el bienestar económico y social y, contribuye a un nivel de adquisición de la
          competencia cuando el alumnado contemple el desarrollo de soluciones tecnológicas, innovadoras y
          sostenibles en el conjunto de iniciativas, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las
          tecnologías digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético.
          En cuanto a la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), la materia
          contribuye de manera significativa a la adquisición de la competencia en cuanto que, a través de la
          toma de decisiones informadas respecto de temas económicos y financieros que impactan en los
          proyectos de vida de los alumnos y las alumnas, impulsa la capacidad para la adopción de un estilo

                                                          268




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16488                                Jueves 23 de marzo de 2023




          de vida sostenible con el que buscar y ofrecer apoyo en la sociedad para construir un mundo más
          saludable favoreciendo la igualdad, el consumo responsable, la mejora continua y el bienestar
          social. Cuando compare, analice, evalúe y sintetice datos e información económica para reflexionar,
          por ejemplo, sobre la importancia de los mercados como fuente de crecimiento y desarrollo
          económico y social, la materia estará contribuyendo también a la adquisición de esta competencia.
          Además, en la medida en que el alumnado facilite la comprensión de los problemas económicos y
          promueva soluciones, estará adquiriendo la competencia con el desarrollo de los procesos
          autorregulados de aprendizaje, relacionando los diversos campos del conocimiento, afianzando
          tanto la capacidad de planificar a largo plazo como la de resolver los problemas con autonomía.
          La Competencia ciudadana (CC), se adquiere a través de la comprensión de los conceptos y de las
          estructuras sociales, económicas, políticas y jurídicas que presenta la materia de Economía.
          Ejemplo de ello es el conocimiento de los acontecimientos mundiales que han transformado los
          patrones de producción y de consumo y el compromiso activo con la sostenibilidad y, también, los
          conocimientos acerca del papel regulador del sector público como proveedor de políticas públicas
          impulsoras de la competitividad, el progreso de los países, la cohesión social y la igualdad y
          corresponsabilidad entre mujeres y hombres. Por otra parte, al diferenciar los costes y beneficios
          económicos, sociales y ambientales que generan las decisiones tomadas por los agentes económicos
          en el flujo de la renta, se contribuye a la adquisición de la competencia con las demostraciones de
          un compromiso ético y ecosocialmente responsable con actividades y estilos de vida que conduzcan
          al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030
          y la lucha contra el cambio climático.
          La Competencia emprendedora (CE), se trabaja de manera transversal y aporta elementos que
          permiten evaluar necesidades y oportunidades sociales y económicas, afrontar retos y comprender
          la economía. Ejemplo de ello estará en la capacidad que muestre el alumnado para valorar con
          sentido crítico los fallos de los mercados, los desequilibrios en el mercado laboral y las variaciones
          en los flujos migratorios ocasionados por el crecimiento del flujo de renta. La interiorización de los
          conocimientos económicos y financieros específicos y la transferencia a contextos locales y
          globales, microeconómicos y macroeconómicos, hará factible la planificación y gestión responsable
          y autónoma de los recursos personales.
          Finalmente, la materia de Economía contribuye a la adquisición de la Competencia en conciencia y
          expresión cultural (CCEC), puesto que fomenta el pensamiento crítico, la creatividad y la
          participación activa del alumnado en la sociedad del conocimiento a través de las diferentes
          iniciativas propuestas para la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la Agenda
          Canaria de Desarrollo Sostenible 2030 y el impulso de la economía circular. Además, la valoración
          del problema de la escasez y de los factores que condicionan la adopción de decisiones en el ámbito
          económico implica también un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las
          ideas propias y del papel que los alumnos y las alumnas desempeñan en la sociedad.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.



                                                           269




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16489                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Economía se han establecido seis competencias específicas que se concretan en
          un total de once criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una marcada
          naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
          del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades
          y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica ayuda al alumnado a valorar el problema de la escasez a través del
          estudio de esta problemática y las soluciones alternativas a la misma que proponen los diferentes
          sistemas económicos. Este panorama de reflexión sobre el funcionamiento de la realidad económica
          y sobre cómo los procesos de globalización, cooperación e integración económica están
          modificando las presentes estructuras productivas, económicas y sociales, advierte en el alumnado
          la importancia de adoptar decisiones en el ámbito económico, analizando su repercusión en los
          distintos sectores, además de las consecuencias sobre la distribución equitativa de los recursos, para
          comprender el funcionamiento de la realidad económica y tomar decisiones responsables para la
          satisfacción de sus propias necesidades.
          Competencia específica 2 (C2)
          A través de esta competencia específica se introduce al alumnado en el funcionamiento de los
          mercados y la asignación eficiente de los recursos atendiendo al criterio de comportamiento
          racional de una persona empresaria que actúa bajo una determinada estructura de mercado. De esta
          manera, posibilita al alumnado reconocer y comprender el funcionamiento y analizar los fallos del
          mercado que conducen a que los resultados del sistema económico no sean los esperados por la
          sociedad, para estudiar la repercusión de estos en el entorno al afectar a la asignación eficiente de
          recursos, al crecimiento estable de la actividad económica y a la distribución equitativa de la renta o
          riqueza. Con la adquisición de los conocimientos acerca del papel regulador del sector público
          como proveedor de políticas públicas impulsoras de la competitividad y progreso de los países se


                                                           270




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16490                                Jueves 23 de marzo de 2023




          proporciona al alumnado una madurez intelectual y humana para tomar decisiones en el ámbito
          económico que promuevan activamente acciones de igualdad, cohesión social y corresponsabilidad
          entre mujeres y hombres.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica cobra especial relevancia, dado que ayuda a construir conocimiento
          sobre la economía desde el punto de vista macroeconómico. Desde una perspectiva cualitativa, los
          aprendizajes de esta competencia contribuyen a que el alumnado distinga y valore el papel de los
          distintos agentes económicos que intervienen en el flujo circular de la renta y así conocer y valorar
          tanto los beneficios como los costes derivados de los flujos de renta, comprendiendo sus
          interacciones y reconociendo, con sentido crítico, los beneficios y costes que genera, para explicar
          cómo se produce el desarrollo económico y su relación con el bienestar de la sociedad y plantear
          situaciones alternativas a problemáticas como el desempleo, la economía sumergida, el bienestar
          social o la sostenibilidad ambiental. Bajo un enfoque cuantitativo, la información extraída del
          modelo de oferta y demanda agregada, de los indicadores laborales y de los indicadores de
          crecimiento y de desarrollo social harán posible la medición y valoración de la realidad económica
          desde un punto de vista lo más objetivo posible.
          Competencia específica 4 (C4)
          El sistema financiero representa uno de los pilares fundamentales de la economía y la competencia
          específica tiene por objetivo que el alumnado logre comprender el funcionamiento del sistema y de
          los instrumentos de la política monetaria, valorando sus efectos sobre la economía real y analizando
          los elementos que intervienen en las decisiones financieras, para que sea capaz de comunicar, de
          manera clara e informada, aquellas cuestiones económicas que afectan tanto a la sociedad como a
          las decisiones personales relacionadas con el mercado del dinero y con el funcionamiento
          financiero. Además, el desarrollo de los criterios de evaluación de esta competencia específica
          contribuye a que el alumnado sea capaz de planificar y gestionar con responsabilidad y autonomía
          las propias finanzas con la adopción de decisiones financieras fundamentadas que impacten en sus
          proyectos de vida con calidad y sostenibilidad.
          Competencia específica 5 (C5)
          El desarrollo de esta competencia específica muestra el objetivo de las sociedades de incrementar el
          nivel de vida de la ciudadanía y que este sea sostenible y perdurable en el tiempo y, por ello,
          proyecta nuevos modelos económicos que contribuyen a dar respuesta a los retos y desafíos del
          siglo XXI. Así, el alumnado, tras identificar los inconvenientes y los beneficios derivados de la
          apertura comercial de las economías y valorar los retos y desafíos a los que se enfrenta la economía
          actual, analizando el impacto de la globalización económica, la nueva economía y la revolución
          digital, estará en condiciones de ejercer una ciudadanía activa y de proponer iniciativas que
          fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad en su entorno más cercano.
          Competencia específica 6 (C6)
          Con esta competencia específica se introduce al alumnado en el uso de herramientas propias de la
          economía experimental para analizar los problemas económicos actuales mediante el estudio de
          casos, la investigación y la experimentación, bien a través del análisis coste-beneficio o bien con al
          análisis de propuestas de gestión y otras acciones que promuevan estrategias intersectoriales. Pero


                                                           271




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           16491                               Jueves 23 de marzo de 2023




          esta competencia específica muestra también nuevos marcos de referencia para analizar fenómenos
          económicos desde otras perspectivas, teniendo en cuenta los factores psicológicos, sociológicos,
          ambientales y emocionales que condicionan las decisiones de los agentes económicos. De esta
          manera, la comprensión de esos problemas de manera transversal conduce a que el alumnado sea
          capaz de plantear soluciones innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades individuales y
          colectivas.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia de Economía suponen la integración de conceptos,
          procedimientos y actitudes que constituyen los contenidos propios de la materia y cuyo aprendizaje
          es necesario para la adquisición de las competencias específicas. En concreto, se organizan en cinco
          bloques y profundizar en los mismos corresponderá a estudios posteriores siendo objeto de esta
          materia que el alumnado tome un primer contacto con los saberes de economía, los comprenda y los
          relacione, adquiriendo una visión global e integradora.
          Los saberes se han asociado a cada uno de los bloques competenciales. Así, el Bloque I de saberes,
          «Las decisiones económicas» se relaciona con las decisiones económicas a partir del análisis de la
          realidad bajo diversos paradigmas como la escasez, el análisis marginal, el contenido económico de
          las relaciones sociales, la organización económica y los sistemas económicos, la economía del
          comportamiento y, por último, los métodos para el análisis de la realidad económica. La relación de
          saberes de este bloque dota al alumnado de estrategias para fortalecer la capacidad de toma de
          decisiones económicas y financieras responsables.
          El Bloque II de saberes, «La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una
          visión microeconómica» se vincula al conocimiento y uso de herramientas que permiten que el
          alumnado sea capaz de descifrar la realidad económica con una visión microeconómica para tener
          consciencia sobre las implicaciones personales y sociales de la toma de decisiones. Principalmente
          focaliza la atención en cómo las personas y las empresas toman decisiones para alcanzar un
          equilibrio que culmina en un intercambio con consecuencias en la asignación de recursos, en el
          mercado y en los mercados relacionados. Este análisis del mercado desde una perspectiva teórica y
          gráfica se completa con saberes de la elasticidad, los tipos de mercados, la teoría de juegos, los
          fallos del mercado y el análisis coste-beneficio.
          El Bloque III, «La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión
          macroeconómica» se relaciona al conocimiento y uso de herramientas que permiten la comprensión
          de la realidad económica desde una perspectiva macroeconómica donde las acciones de todos los
          agentes económicos repercuten en el comportamiento agregado de la economía para determinar el
          nivel de vida de la población, principalmente con el crecimiento económico y el desarrollo, la
          economía laboral y la cooperación internacional. El compendio de estos saberes permite que el
          alumnado seleccione la forma óptima en que se pueden conseguir los objetivos de crecimiento
          económico, inclusivo y sostenible.



                                                          272




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16492                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          El Bloque IV de saberes, «Las políticas económicas» está ligado a las políticas económicas, a los
          aspectos principales de su terminología, a la repercusión que dichas políticas, en un marco
          globalizado, tienen en el entorno económico, así como a los instrumentos con los que cuentan los
          gobiernos para dar respuestas a problemas globales. Además, los saberes de este bloque contribuyen
          en el alumnado a comprender el sistema financiero y la política monetaria y, contribuyen también a
          fortalecer la confianza en los gestores públicos y en las instituciones democráticas como agentes de
          cambio.
          El Bloque V, «Los retos de la economía española en un contexto globalizado» se centra en los retos
          de la economía española en un contexto globalizado, donde las relaciones comerciales y la
          dimensión de la globalización impulsan a observar el crecimiento económico junto a la desigualdad
          y otras iniciativas que fomenten la equidad, la justicia, la integración y la sostenibilidad. Este último
          bloque de saberes abarca también el análisis del impacto que, sobre el empleo y la renta, tienen la
          nueva economía y la revolución digital, y el potencial transformador que los modelos de economía
          colaborativa y circular tienen en la sociedad actual para acometer los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La metodología propuesta para el desempeño de esta materia es diversa, donde destacan la
          metodología social y conductual, los modelos de formación de conceptos, las metodologías
          vinculadas al Aprendizaje Basado en Problemas (ABP) y el uso de diferentes modelos de enseñanza
          que atienden a los principios generales del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Para abordar la primera competencia específica (C1), el docente o la docente puede hacer uso de
          modelos para el procesamiento de la información y modelos sociales para diseñar situaciones de
          aprendizaje donde el alumnado pueda acceder a cuestiones sociales y desarrollar una actitud crítica
          con la que valorar la aplicabilidad de los métodos científicos para comprender el comportamiento
          humano en la toma de decisiones individuales y colectivas.
          En la segunda competencia específica (C2), el profesorado es quien guía el aprendizaje del
          alumnado en la búsqueda y análisis de datos e información (bien suministrados por el docente o la
          docente o bien extraídos del producto de sus investigaciones y observaciones) para conseguir
          formular hipótesis o predecir el comportamiento del mercado. También, el modelo de enseñanza


                                                            273




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16493                                Jueves 23 de marzo de 2023




          que se desarrolle en las diferentes situaciones de aprendizaje puede estar sustentado en la utilización
          de los organizadores previos como una estrategia metodológica de enseñanza para el logro de un
          aprendizaje significativo.
          La tercera y la quinta competencia específica (C3 y C5) pueden ser abordadas con metodologías
          sociales y conductuales —como el modelo de enseñanza jurisprudencial— cuando lo que se
          pretenda es que el alumnado se posicione, en los diferentes debates que se generen en el aula, ante
          cuestiones sociales, éticas o legales como pueden ser la economía sumergida, la sostenibilidad
          ambiental o la financiación del estado del bienestar, entre otras. También, a través de pequeños
          grupos colaborativos el alumnado puede investigar y debatir sobre los beneficios de la cooperación
          internacional, sobre las causas y consecuencias del proteccionismo y del libre comercio o sobre los
          beneficios y las críticas a la globalización. Respecto al análisis macroeconómico, se podrían aplicar
          metodologías deductivas a la hora de presentar al alumnado el comportamiento de las variables
          macroeconómicas para hacer predicciones y deducir el comportamiento del Estado en respuestas a
          las desviaciones económicas.
          Modelos de formación de conceptos y metodologías vinculadas al Aprendizaje Basado en Proyectos
          (AbP) son susceptibles de ser empleados en la cuarta competencia específica (C4) cuando lo que se
          pretenda es que el alumnado realice, de forma colaborativa, una búsqueda de información en
          internet u otro medio para plantear soluciones a cuestiones relacionadas con la educación financiera.
          Finalmente, la última competencia específica (C6) permite la aplicación de modelos de indagación
          científica que simplifican la realidad económica con el fin de medir el alcance de las decisiones que
          deberían tomarse para lograr el bienestar social.
          Respecto a la evaluación, esta deberá ser continua, diferenciada, formativa, calificadora y
          susceptible de llevarse a cabo a través de la heteroevaluación, coevaluación y evaluación. Para ello,
          el docente o la docente puede hacer uso de diferentes técnicas y herramientas, seleccionando
          aquellos instrumentos de evaluación que hagan observable y calificable la adquisición de los
          aprendizajes y haciendo útiles los procesos de evaluación tanto de la acción docente como del
          alumnado.




                                                           274




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                            1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                            competencias clave
                                           1. Valorar el problema de la escasez y la importancia de adoptar decisiones en el ámbito
                                           económico, analizando su repercusión en los distintos sectores, comparando soluciones                      CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA4,
                                           alternativas que ofrecen los diferentes sistemas, para comprender el funcionamiento de la                       CPSAA5, CE1, CE2
                                           realidad económica.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                        16494




                                           1.1. Analizar la realidad económica actual aplicando diversos métodos de análisis de las interacciones   CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA4, CE1,
                                           económicas, estableciendo comparaciones sobre las soluciones alternativas de organización que                          CE2
                                           ofrecen los distintos sistemas económicos y valorando los procesos de integración económica para
                                           reflexionar sobre la repercusión de las decisiones adoptadas en el ámbito económico.

                                           1.2. Analizar el problema de la escasez y su repercusión en los distintos sectores comparando las            CCL1, CPSAA5, CE1, CE2
                                           diferentes estrategias económicas para la resolución del mismo y reflexionando sobre la necesidad de
                                           elegir para valorar el impacto que la toma de decisiones económicas individuales y colectivas tienen
                                           en la sociedad.

                                           Explicación del bloque competencial



                                                                                                                   275
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender el funcionamiento de la realidad económica




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          mediante la valoración de las necesidades, los bienes, el problema de la escasez y cómo esta condiciona los comportamientos desde la perspectiva
                                          económica, tanto en el plano personal como social. Para ello, se comprobará la capacidad del alumnado para explicar, cuando se le presenten
                                          alternativas de elección simuladas para diversos contextos y a través de la comprensión e interpretación de textos multimodales, cómo la ciencia
                                          económica puede guiar a las personas y a la sociedad en el proceso de toma de decisiones y la racionalidad sobre el uso eficiente de los bienes y
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          recursos para, alcanzar el máximo bienestar individual y colectivo, mediante la aplicación de los principios del coste de oportunidad, los costes
                                          irrecuperables, el análisis marginal, los incentivos y las expectativas. Se constatará, además, que es capaz de utilizar la modelización como
                                          herramienta para ilustrar el coste de oportunidad de las decisiones por medio de la frontera de posibilidades de producción, y para entender el
                                          contenido económico de las relaciones sociales que se efectúan a través del mercado y del comercio cuando, con el planteamiento de hipótesis,
                                          pueda transferir los conocimientos económicos y financieros adquiridos a contextos locales y globales. Se verificará también, que el alumnado es
                                          capaz de comprender el funcionamiento de la economía investigando sobre los sistemas económicos y la organización económica mundial,
                                          valorando con sentido crítico y empleando diversos recursos y actividades de enseñanza y aprendizaje, los mecanismos que los países manejan para
                                          resolver los problemas económicos básicos. Asimismo, las propuestas de mejoras y críticas que pueda exponer el alumnado acerca del
                                                                                                                                                                                                         16495




                                          funcionamiento de la realidad, mediante proposiciones de economía normativa o positiva, visibilizan por un lado, la visión científica de la economía
                                          y, por otro lado, sus aptitudes sobre la ética, la religión, la filosofía o la política, constatando si afronta con una actitud dialogante, la pluralidad de
                                          valores, creencias e ideas, y si rechaza todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo activamente la igualdad efectiva entre mujeres y
                                          hombres.




                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                   competencias clave
                                          2. Reconocer y comprender el funcionamiento del mercado, analizando sus fallos, para estudiar
                                          la repercusión de estos en el entorno y facilitar la toma de decisiones en el ámbito económico.                 CCL2, CCL3, STEM2, CPSAA4, CC3,
                                                                                                                                                                      CE1, CE2



                                                                                                                      276
                                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Analizar los fallos del mercado, reconociendo las externalidades, evaluando las consecuencias que           CCL2, CCL3, CE1, CE2, CE3
                                          generan en el entorno y reflexionando sobre sus posibles soluciones para adoptar un juicio propio y
                                          argumentado en la toma de decisiones en este ámbito a nivel microeconómico.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Reconocer el funcionamiento del mercado y la naturaleza de las transacciones que tienen lugar en            STEM2, CPSAA4, CE1, CE2
                                          él, analizando elementos como la oferta, la demanda, los precios, los tipos de mercado y los agentes
                                          implicados para reflexionar sobre la importancia de los mercados como fuente de crecimiento y
                                          desarrollo económico y social.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    16496




                                          Esta competencia específica trata de explicar con visión microeconómica el comportamiento de los agentes económicos, con lo que se podrá
                                          comprobar que el alumnado es capaz de reconocer el funcionamiento de los mercados y la naturaleza de las transacciones que tienen lugar en él
                                          mediante el análisis de la oferta y la demanda y la interpretación de cómo y en qué medida las modificaciones en las variables que les afectan
                                          provocan cambios en el precio y la cantidad de equilibrio, mediante la representación gráfica de los movimientos y desplazamientos de sus curvas y
                                          del análisis de la elasticidad precio de la demanda y la elasticidad renta. Para ello se constatará que utiliza el pensamiento científico para entender
                                          cómo los precios orientan las decisiones en el mercado a través de la teoría de la mano invisible y explicar los intercambios en el mercado,
                                          planteándose hipótesis y comprobándolas con la observación y la experimentación, haciendo uso de herramientas gráficas y matemáticas de análisis
                                          microeconómico y mostrando una actitud crítica acerca del alcance y limitaciones de los métodos empleados. Con el estudio de diversos casos de
                                          prácticas anticompetitivas en distintos sectores estratégicos y, empleando la teoría de juegos como método de investigación, se verificará que el
                                          alumnado describe las características y las estrategias competitivas y de cooperación seguidas por las empresas en los diferentes tipos de mercados
                                          existentes. Además, se verificará que el alumnado analiza hechos que informan de la eficiencia en la asignación de recursos y adopta un juicio propio
                                          y argumentado sobre los fallos del mercado, siendo capaz de obtener conclusiones lógicas de forma autónoma sobre la justificación de la
                                          intervención del Estado en la economía a través de la aplicación de las políticas económicas, reflexionando sobre sus efectos en la igualdad de


                                                                                                                   277
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          oportunidades, el crecimiento y la redistribución de la renta.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          3. Distinguir y valorar el papel de los distintos agentes económicos que intervienen en el flujo
                                          circular de la renta, comprendiendo sus interacciones y reconociendo, con sentido crítico, los                 CCL2, CCL3, CP1, STEM2, STEM4,
                                          beneficios y costes que genera, para explicar cómo se produce el desarrollo económico y su                   CD1, CPSAA4, CPSAA5, CC3, CC4, CE1,
                                          relación con el bienestar de la sociedad.                                                                                   CE2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             16497




                                          3.1. Distinguir el papel de los distintos agentes en la economía modelizando el flujo circular de la renta    CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA5,
                                          para valorar con sentido crítico la contribución de cada uno de ellos al desarrollo económico y al                        CC3, CE2
                                          bienestar social y ambiental.

                                          3.2. Diferenciar los costes y beneficios económicos, sociales y ambientales que generan las decisiones       CCL3, CP1, STEM2, CPSAA4, CPSAA5,
                                          tomadas por los agentes económicos en el flujo de la renta estableciendo relaciones entre ellos para                      CC4, CE1
                                          valorar, con sentido crítico, cómo se produce el desarrollo económico y plantear soluciones a los
                                          desequilibrios que este genera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de transferir conocimientos económicos y financieros a


                                                                                                                    278
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          contextos locales, como la promoción del desarrollo económico y social del archipiélago canario a través del Régimen Económico y Fiscal (REF)




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          canario, y a contextos globales, como el estado del bienestar, ambos bajo la perspectiva macroeconómica, estableciendo distinciones en el papel que
                                          desempeñan los agentes económicos en la sociedad, la modelización del flujo circular de la renta y los costes y beneficios económicos, sociales y
                                          ambientales que generan las decisiones económicas. Con el estudio del funcionamiento del modelo de demanda y oferta agregada se verificará la
                                          capacidad del alumnado para utilizar el pensamiento científico con el que valorar las situaciones de equilibrio a corto plazo y analizar el
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comportamiento global de la economía, entendiendo las fluctuaciones de la actividad económica en relación con la interpretación de la evolución de
                                          los indicadores y variables macroeconómicas como el PIB, la tasa de desempleo, el índice de precios al consumo (IPC) o el déficit público, que
                                          publican instituciones como el Eurostat, el Banco Mundial, el Instituto Nacional de Estadística (INE) o el Instituto Canario de Estadística (ISTAC),
                                          evaluando sus limitaciones y la pertinencia de la información en función de los objetivos. Con el análisis de las cuentas públicas y la síntesis de los
                                          gastos e ingresos contenidos en los presupuestos generales del Estado, diferenciando entre los tipos de fiscalidad y los hechos imponibles de los
                                          principales impuestos del sistema tributario español y estudiando las singularidades canarias derivadas de la lejanía y la insularidad contempladas en
                                          el REF, se comprobará que el alumnado puede adoptar un juicio propio sobre los estabilizadores automáticos y las políticas fiscales con el que
                                          argumentar el papel del Estado para conciliar la democracia y el estado del bienestar, el problema que representa la existencia de un elevado déficit
                                                                                                                                                                                                    16498




                                          público estructural, los efectos de la deuda pública en la economía del país, la aplicación del principio de solidaridad, la sostenibilidad de las
                                          pensiones o el nivel adecuado de impuestos que asegure la financiación del estado del bienestar. Se corroborará también la capacidad del alumnado
                                          para relacionar los diferentes campos del conocimiento, localizando y comparando información laboral en las páginas web oficiales del Servicio
                                          Público de Empleo Estatal, del Observatorio Canario de Empleo o de la Encuesta de Población Activa, además de noticias, pódcast o estudios que
                                          evalúen la situación laboral en la sociedad, e integrando saberes como los tipos de desempleo, la brecha salarial, las tendencias del mercado de
                                          trabajo, la evolución de las profesiones y los nuevos yacimientos de empleo en Canarias. Todo ello para valorar con sentido crítico los desequilibrios
                                          del mercado de trabajo, como pueden ser los costes del desempleo, los flujos migratorios mundiales fruto de la concentración empresarial y, en
                                          particular, la migración en Canarias o la dimensión y los problemas derivados de la economía sumergida.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las


                                                                                                                   279
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4. Conocer y comprender el funcionamiento del sistema financiero y de la política monetaria,                           competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          valorando sus efectos sobre la economía real y analizando los elementos que intervienen en las
                                          decisiones financieras, para planificar y gestionar con responsabilidad y autonomía las propias               CCL2, CCL3, CD1, CD4, CPSAA1.2,
                                          finanzas y adoptar decisiones financieras fundamentadas.                                                        CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE2
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Describir el funcionamiento del sistema financiero analizando los elementos que intervienen en         CCL3, CD1, CD4, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          las decisiones financieras relacionados con la inversión, el ahorro, los productos financieros y la                        CE1
                                          búsqueda de fuentes de financiación para adoptar decisiones fundamentadas de planificación y gestión
                                          de las finanzas personales en las distintas etapas de la vida.
                                                                                                                                                                                                     16499




                                          4.2. Describir el marco financiero actual y sus retos futuros analizando cómo influye la aplicación de           CCL2, CPSAA4, CPSAA5, CE2
                                          las políticas monetarias en las decisiones financieras para valorar sus efectos en la economía real y en
                                          las finanzas personales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con la evaluación de este bloque competencial se pretende comprobar la capacidad del alumnado para planificar y gestionar las decisiones
                                          financieras referidas a la inversión, el ahorro y el consumo. Se deberá evaluar la adquisición de información y el manejo de herramientas que
                                          favorezcan en el alumnado aptitudes para adoptar decisiones económicas personales en las distintas etapas de la vida. Para ello se comprobará, en
                                          primer lugar, que el alumnado es capaz de describir la tipología y las funciones del dinero, la fijación de su precio como compensación del riesgo y
                                          el beneficio, así como su proceso de creación. En segundo lugar, se verificará que es capaz de describir el funcionamiento del sistema financiero a
                                          través del análisis del papel de los bancos en la economía, del funcionamiento de los productos financieros, como pueden ser los préstamos y las
                                          hipotecas y sus sustitutos, y a través de los seguros como medida de protección ante el riesgo y la incertidumbre. En tercer lugar, se verificará que es
                                          capaz de entender otros desafíos que puedan marcar la evolución del panorama financiero en un futuro. Para ello se podrá emplear la búsqueda de

                                                                                                                    280
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          información en internet para realizar una comparativa sobre la oferta de productos financieros y de seguros, contrastar y debatir artículos de prensa y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          vídeos sobre los efectos que la inflación y el crédito producen en la economía, además de consultar y extraer información financiera del portal
                                          educativo del Banco de España, por ejemplo. Asimismo, se corroborará que el alumnado describe el funcionamiento del mercado monetario y los
                                          efectos de la aplicación de las herramientas de la política monetaria sobre la inflación, la estabilidad de precios, el crecimiento y el bienestar,
                                          reconociendo la influencia del incremento de los precios en el poder adquisitivo del dinero y explicando las causas y efectos de la inflación en la
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          economía real y en las finanzas personales. Con ello, la educación financiera que el alumnado pueda adquirir a partir de conocimientos técnicos
                                          específicos le permitirá evaluar necesidades y oportunidades y afrontar retos personales futuros, con sentido crítico y ético, valorando el impacto que
                                          puedan suponer en el ámbito personal, familiar y profesional.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    16500




                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Identificar y valorar los retos y desafíos a los que se enfrenta la economía actual analizando el
                                          impacto de la globalización económica, la nueva economía y la revolución digital, para proponer                CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM4,
                                          iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad.                                          CD5, CPSAA1.2, CPSAA4, CPSAA5,
                                                                                                                                                                  CE1, CCEC3.1

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Proponer iniciativas que fomenten la equidad, la justicia y la sostenibilidad a partir del análisis del   CCL3, CCL5, CD5, CPSAA5, CE1,
                                          impacto que provoca la globalización, la nueva economía y la revolución digital en el bienestar                          CCEC3.1
                                          económico y social de la ciudadanía para participar activamente en la sociedad del conocimiento.

                                          5.2. Identificar los retos y desafíos que plantea la economía actual analizando el entorno, describiendo        CCL1, CCL2, STEM4, CPSAA1.2,


                                                                                                                      281
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          aquellos elementos que condicionan y transforman la economía y fomentando iniciativas que                                     CPSAA4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          respondan a las necesidades que plantean estos retos para reflexionar sobre su comportamiento en la
                                          nueva economía.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender los retos económicos actuales, especialmente
                                          los generados por los desafíos y las oportunidades de la apertura de las economías hacia el comercio internacional, siendo consciente del propio
                                          proceso de aprendizaje. En este sentido, la integración de saberes sobre las reglas e instrumentos de política comercial pueden reforzarse con la
                                          evaluación de diferentes tareas y debates de confrontación de opiniones con sentido crítico sobre las causas y consecuencias del proteccionismo y del
                                          libre comercio y sobre la globalización, sus factores explicativos, las oportunidades y los riesgos, comprobando que localiza, selecciona y contrasta
                                          de manera autónoma información procedente de diferentes fuentes adoptando un punto de vista creativo para disminuir las desigualdades. Asimismo,
                                          se verificará el análisis que el alumnado pueda realizar de los beneficios de la cooperación internacional, estudiando en pequeños grupos
                                                                                                                                                                                                       16501




                                          colaborativos las finalidades, el origen de su constitución y su contribución al desarrollo económico y social que actualmente desempeñan diversas
                                          organizaciones e instituciones internacionales, como la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), el Fondo Monetario
                                          Internacional (FMI), el Banco Mundial (BM), la Organización Común de Mercado (OCM), el G-7, el G-20, etc. Del mismo modo, en este bloque
                                          competencial se persigue verificar si los alumnos y las alumnas explican los objetivos, los grados y las ventajas de los procesos de integración
                                          económica a escala internacional y, especialmente, los producidos en la Unión Económica y Monetaria (UEM), reconociendo sus instituciones y la
                                          estructura del presupuesto comunitario y reflexionando sobre las fortalezas y debilidades de la Unión Europea y sobre las repercusiones e
                                          implicaciones que las políticas comunes tienen para el desarrollo económico de España en un contexto global. Paralelamente, se evaluarán las
                                          conclusiones lógicas sobre la distribución de la renta, la acumulación de capital y la relación entre eficiencia y equidad fruto del análisis que el
                                          alumnado pueda realizar, desde un punto de vista cualitativo y cuantitativo, del crecimiento económico, los factores de crecimiento y el desarrollo
                                          con la interpretación de medidas de dispersión y asimetría como la curva de Lorenz o el índice de Gini. Por último, se constatará que comparte,
                                          construye nuevos conocimientos y valora de forma crítica , por un lado, la contribución de la ciencia económica y la tecnología al cambio de las
                                          condiciones de vida a partir del análisis y valoración de indicadores de desarrollo social y de textos referidos al impacto de la revolución digital
                                          sobre el empleo y la distribución de la renta y a la adaptación de la población activa ante los retos de la tecnología digital y la nueva economía, y, por
                                          otro lado, mediante el estudio de casos se verificará su capacidad para desarrollar soluciones tecnológicas innovadoras y sostenibles que den

                                                                                                                     282
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          respuesta a mejoras en el bienestar y la calidad de vida relacionadas con otras teorías de crecimiento económico sostenible, como la economía




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          colaborativa y la economía circular.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          6. Analizar los problemas económicos actuales mediante el estudio de casos, la investigación y la
                                          experimentación, utilizando herramientas del análisis económico y teniendo en cuenta los                 CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5,
                                          factores que condicionan las decisiones de los agentes económicos, para facilitar la comprensión          CC3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC1
                                          de esos problemas y plantear soluciones innovadoras y sostenibles que respondan a necesidades
                                          individuales y colectivas.
                                                                                                                                                                                               16502




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Plantear soluciones socioeconómicas que contribuyan a la mejora y al bienestar de la sociedad       CCL1, CCL3, STEM2, CD1, CPSAA5,
                                          explorando la realidad económica a partir de la investigación de las necesidades individuales y           CC3, CC4, CE1, CE2, CE3, CCEC1
                                          colectivas teniendo en cuenta los factores que condicionan las decisiones de los agentes económicos
                                          utilizando las herramientas analíticas y métodos experimentales propios de la ciencia económica para
                                          desarrollar una actitud participativa como agente de cambio y transformación social.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial tiene carácter transversal y el tratamiento de sus aprendizajes será de aplicación y evaluación a lo largo de todos los
                                          procesos de enseñanza y de aprendizaje de la materia. Con el desarrollo de este bloque, se evaluará de forma continua la capacidad del alumnado
                                          para adquirir una conciencia ciudadana responsable a través de los métodos para el análisis de la realidad económica como el método científico, la

                                                                                                                 283
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          modelización y experimentos o ensayos económicos y la capacidad de éstos para señalar caminos que son relevantes para dar respuesta a los retos de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la sociedad. En este sentido, se verificará que es capaz de aplicar determinadas herramientas analíticas y metodologías económicas y estadísticas
                                          como el método del análisis coste-beneficio de un proyecto de carácter económico-empresarial básico, pero teniendo en cuenta también que este
                                          método puede ser de aplicación para evaluar el valor contra el coste de una decisión de negocio, proyecto de inversión o política. Finalmente, a partir
                                          del estudio de casos sobre la economía del comportamiento, la visualización de documentales y escenas de cine, y otras manifestaciones acerca de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          las influencias sociales, los incentivos y las emociones que condicionan la toma de decisiones, el alumnado puede contrastar las desviaciones de la
                                          racionalidad económica con los valores indispensables para el desarrollo individual y social como son la ética, la responsabilidad social y el
                                          desarrollo sostenible, planteando soluciones socioeconómicas innovadoras armonizadas con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) para hacer
                                          frente a los retos económicos actuales. Así se verificará que valora y mide su propia actitud y el alcance que sus decisiones y elecciones tienen para
                                          el bienestar social de Canarias proyectado en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
                                                                                                                                                                                                    16503




                                                                                                                   284
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16504                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Las decisiones económicas
               1. Relación entre economía, escasez, necesidades y bienes: la necesidad de elegir.
               2. El proceso de toma de decisiones económicas: la racionalidad y la eficiencia. La aplicación
                  de los principios de decisión en economía: el coste de oportunidad, los costes irrecuperables,
                  el análisis marginal, los incentivos y las expectativas.
               3. El contenido económico de las relaciones sociales. La modelización como herramienta para
                  entender las interacciones económicas.
               4. La organización económica y los sistemas económicos: valoración y comparación.
               5. La economía del comportamiento: desviaciones de la racionalidad económica. Decisiones
                  económicas: consideración del riesgo, la ética y la gestión de la incertidumbre.
               6. Los métodos para el análisis de la realidad económica: el método científico, la modelización
                  y experimentos o ensayos económicos.
          II. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión
          microeconómica
               1. El intercambio y el mercado.
                     1.1. Análisis de la oferta y demanda: representación gráfica y análisis del equilibrio de
                         mercado.
                     1.2. Análisis de la elasticidad precio de la demanda y la elasticidad renta.
                     1.3. Tipos de mercado: funcionamiento y características.
                     1.4. La Teoría de juegos como herramienta para analizar las decisiones estratégicas en los
                         mercados.
                     1.5. Reflexión sobre los fallos del mercado.
                     1.6. Análisis coste-beneficio empresarial.
          III. La realidad económica. Herramientas para entender el mundo con una visión
          macroeconómica
               1. Estudio de la macroeconomía. El modelo económico del flujo circular de la renta y las
                   interacciones de los agentes económicos.
               2. El modelo de demanda y oferta agregada: funcionamiento y equilibrio a corto plazo.
               3. El crecimiento económico y el desarrollo.
                     3.1. Los factores del crecimiento. La distribución de la renta y la acumulación de capital:
                         relación entre eficiencia y equidad.



                                                               285




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16505                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.2. Los indicadores del crecimiento económico y del desarrollo social. Reflexión sobre
                         bienestar y calidad de vida.
                     3.3. Análisis de la cooperación internacional: finalidad, origen, organizaciones e
                         instituciones relevantes.
               4. La economía laboral.
                     4.1. El funcionamiento y las tendencias del mercado de trabajo: evolución de las profesiones
                         y nuevos yacimientos de empleo en Canarias.
                     4.2. Análisis del desempleo: indicadores del empleo, tipos, causas, efectos y medidas
                         correctoras. Valoración de la brecha salarial.
                     4.3. La migración en Canarias y sus implicaciones socioeconómicas.
          IV. Las políticas económicas
               1. Distinción entre economía positiva y economía normativa. La intervención del Estado en la
                   economía y su justificación. Los objetivos y efectos de las políticas económicas.
               2. La política fiscal.
                     2.1. Análisis de la política fiscal: objetivos, instrumentos y estabilizadores automáticos. La
                         distinción de los tipos de fiscalidad y los hechos imponibles de los principales impuestos
                         del sistema tributario español. Estudio y Valoración de las singularidades del Régimen
                         económico y fiscal de Canarias (REF).
                     2.2. El futuro del estado del bienestar y su relación con la democracia. La financiación del
                         estado del bienestar. La sostenibilidad de las pensiones.
                     2.3. El principio de solidaridad y los impuestos. Los problemas derivados de la economía
                         sumergida.
                     2.4. El estudio del déficit público, la deuda pública y sus efectos.
               3. El dinero y el sistema financiero.
                     3.1. El funcionamiento del sistema financiero y sus efectos. Evolución del panorama
                         financiero.
                     3.2. El dinero: funciones, formas y tipología. Descripción de su proceso de creación. Riesgo
                         y beneficio: el precio del dinero.
                     3.3. El estudio del papel de los bancos en la economía. El funcionamiento de los productos
                         financieros como préstamos, hipotecas, y sus sustitutos. Los seguros como medida de
                         protección.
                     3.4. Planificación y gestión de las decisiones financieras personales: la inversión, el ahorro y
                         el consumo.
               4. La política monetaria y la estabilidad de precios.



                                                               286




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16506                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     4.1. Funcionamiento del mercado monetario.
                     4.2. La inflación: estudio de las teorías explicativas.
                     4.3. Los efectos de las políticas monetarias sobre la inflación, el crecimiento y el bienestar.
          V. Los retos de la economía española en un contexto globalizado
               1. Comercio internacional, globalización e integración económica.
                     1.1. La apertura de las economías al comercio internacional: las reglas e instrumentos de la
                         política comercial.
                     1.2. El debate sobre proteccionismo y libre comercio: causas y consecuencias. El papel de
                         las grandes organizaciones e instituciones gubernamentales en la economía.
                     1.3. La dimensión de la globalización: factores explicativos, oportunidades y riesgos. La
                         reducción de las desigualdades.
                     1.4. Explicación de los objetivos, los grados y las ventajas de los procesos de integración
                         económica y sus efectos a escala internacional. La Unión Europea y Monetaria.
                     1.5. Las políticas comunes de la Unión Europea: repercusiones para la economía española.
               2. La nueva economía y la revolución digital.
                     2.1. Análisis del impacto sobre el empleo y la distribución de la renta.
                     2.2. La adaptación de la población activa ante los retos de la revolución digital.
                     2.3. Los modelos de economía colaborativa y circular: características y potencial
                         transformador. Estudio de casos.
                     2.4. Valoración de las teorías sobre el decrecimiento económico.
                     2.5. Análisis de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de la Agencia Canaria de
                         Desarrollo Sostenible 2030 y la relación con los retos económicos actuales. Estudio de
                         casos.




                                                                287




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16507                             Jueves 23 de marzo de 2023




                                     ECONOMÍA, EMPRENDIMIENTO Y ACTIVIDAD EMPRESARIAL

          Introducción
          La materia de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial, diseñada para el primer curso
          de la modalidad de Bachillerato General, pretende proporcionar al alumnado las herramientas
          necesarias para comprender el mundo en el que vive, reflexionando de manera crítica sobre la
          información que recibe del entorno, general y canario, y para entender la organización económica,
          social y empresarial actual, analizando para ello las nuevas tendencias socioeconómicas que
          generan los desafíos del siglo XXI. De esta forma, podrá convertirse en parte activa y constructiva
          de la sociedad y contribuir a encontrar soluciones sostenibles a los problemas que puedan surgir en
          ella a través del desarrollo de su espíritu emprendedor.
          De la misma manera, en el desarrollo de la materia los alumnos y las alumnas tendrán ocasión de
          comprender las múltiples vertientes de la realidad socioeconómica, conectando el estudio de la
          economía y de la empresa con las aportaciones de conocimiento de diversas disciplinas, para
          analizar lo que acontece en la realidad, encontrar respuestas, tomar decisiones y actuar con
          formación, información y responsabilidad. Para lograr estos objetivos, la materia se organiza en
          torno a tres bloques de saberes, con la finalidad de estudiar el comportamiento humano en la toma
          de decisiones, desarrollando el proceso que va desde el análisis de las decisiones públicas y
          privadas en la economía y la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, y en clave
          local, los de la Agenda Canaria 2030, hasta el estudio de la transformación que las empresas
          experimentan para superar los nuevos retos económicos, sociales y tecnológicos a los que se
          enfrentan en nuestra sociedad pasando por el perfil de la persona emprendedora, para favorecer los
          comportamientos responsables individuales, las actitudes proactivas empresariales y la aplicación
          de las destrezas emprendedoras propias en las distintas situaciones vitales.
          La importancia del análisis de la dimensión económica y los cambios experimentados por la
          sociedad canaria y española como consecuencia de la adaptación a las nuevas tendencias sociales y
          empresariales ponen de manifiesto la necesidad del estudio de la Economía, el Emprendimiento y la
          Actividad Empresarial. Esta formación se plantea como esencial al permitir al alumnado adquirir un
          soporte teórico para realizar análisis críticos y fundamentados, a partir del estudio de casos
          prácticos, sobre la realidad económica actual, valorar los efectos que la transformación digital y
          social provoca en los distintos ámbitos de la vida -tanto social, emprendedora como empresarial- y
          aprovechar estos aprendizajes en la búsqueda de un mayor bienestar individual y de progreso social.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.




                                                           288




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16508                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          El desarrollo progresivo de las competencias específicas de la materia de Economía,
          Emprendimiento y Actividad Empresarial promueve en el alumnado actitudes para la construcción
          de una sociedad más justa e igualitaria y fomenta el desarrollo del espíritu crítico, no
          discriminatorio y autónomo, abordando para ello el análisis de las pautas y procesos sociales que
          influyen en la toma de decisiones, el estudio de la justicia o de la eficiencia retributiva, las
          reflexiones sobre el bienestar social, el desarrollo sostenible, el fomento del espíritu emprendedor y
          los cambios en las relaciones sociales, en los modelos de empresas, en las prácticas inclusivas y en
          la concepción del lugar de trabajo (a), (b) y (c).
          La materia favorece en el alumnado la comprensión de los mensajes de los distintos textos, recursos
          audiovisuales, entrevistas y discursos técnicos, especialmente los de contenido económico;
          contribuye a que exprese y comunique de manera eficaz, oralmente y por escrito, sus ideas,
          emociones, reflexiones y conclusiones, y a que disfrute con la lectura para la adquisición de nuevos
          conocimientos y para un aprendizaje permanente (d) y (f).
          Del mismo modo, contribuye al uso responsable de las tecnologías digitales al emprender el estudio
          de los modelos, leyes e indicadores económicos como forma de acceder al conocimiento científico
          y mediante el análisis de los cambios sociales, económicos y empresariales que provocan los retos
          que afronta la sociedad del siglo XXI (g), (h) e (i).
          El análisis del perfil de las personas emprendedoras, junto a sus competencias y habilidades,
          permitirá que el alumnado afiance su espíritu emprendedor, permitiéndole adquirir actitudes de
          creatividad, regulación de las emociones, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo y autoconfianza
          (k).
          Por último, el estudio de la materia permitirá al alumnado analizar el entorno canario y global,
          desde una perspectiva sostenible y de posición territorial fragmentada y ultraperiférica, que permita
          luchar contra el cambio climático y valorar positivamente el logro de los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible y de la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030 (h).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) se desarrollará desde la materia de Economía,
          Emprendimiento y Actividad Empresarial en la medida en que su instrucción promueva y diseñe
          situaciones de aprendizaje que permita interpretar información en diversos formatos extraída de
          diferentes fuentes como artículos, vídeos, entrevistas, etc., para integrarla y transformarla en un
          conocimiento que le permita interactuar de forma oral, escrita o signada de manera coherente en
          diferentes contextos económicos y empresariales de manera activa e informada y con diferentes
          propósitos comunicativos.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se concreta en la mejora
          de las habilidades comunicativas y sociales del alumnado al incorporar al mensaje comunicativo

                                                           289




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16509                                Jueves 23 de marzo de 2023




          diversos anglicismos como vocabulario técnico económico-empresarial y en el desarrollo de las
          habilidades de la lectura de artículos especializados en otros idiomas, especialmente en inglés, lo
          que le permitirá ampliar su repertorio lingüístico individual.
          La materia contribuye también a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM), en la medida en que dota al alumnado para la aplicación de métodos científicos,
          pensamientos y tecnologías en la evaluación de los diferentes aspectos de los problemas,
          necesidades y oportunidades, mostrando una actitud crítica acerca del alcance y limitaciones de los
          métodos empleados. Ejemplo de ello es el empleo de herramientas de análisis que permitan
          contrastar las teorías y modelos económicos establecidas para comprender los contextos micro y
          macroeconómicos, transmitir los elementos más relevantes de las investigaciones efectuadas sobre
          la evolución de las distintas variables laborales, económicas y empresariales o el planeamiento de
          acciones fundamentadas científicamente para crear valor y transformar su entorno de forma
          sostenible, adquiriendo compromisos como ciudadano en el ámbito local y global.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia digital (CD) se concreta a través del uso
          seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje,
          la comunicación y la colaboración. Incluye la alfabetización en información, la creación de
          contenidos digitales, la seguridad, la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual y la
          resolución de problemas. También se relaciona con las búsquedas de datos e información en internet
          mediante la comprensión de cómo funcionan los motores de búsqueda (estadísticas oficiales,
          acciones públicas y privadas de economía circular, simuladores bancarios, Charlas TED, etc.),
          seleccionando los resultados de manera crítica y organizando el almacenamiento de la información
          de manera adecuada y segura para referenciarla y reutilizarla posteriormente. Finalmente, se
          pretende que el alumnado muestre interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías con la
          adaptación que hacen las empresas a la revolución digital.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la capacidad de
          reflexionar para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; colaborar
          con otros de forma constructiva siendo consciente de la influencia que ejerce el grupo en las
          personas para desarrollar la inteligencia emocional, la empatía, la resiliencia y una personalidad
          autónoma, mostrando sensibilidad hacia las emociones y experiencias de las demás personas, y
          gestionar constructivamente el aprendizaje, la participación social y su propia actividad para dirigir
          su vida. Por ello, esta materia permite valorar la capacidad de las personas con destrezas
          emprendedoras para adaptarse a los cambios en un entorno incierto y complejo, para así, a través,
          de una perspectiva integral de los problemas, proponer soluciones creativas y sostenibles a las
          diversas problemáticas que debe afrontar la sociedad.
          En todas las competencias específicas se fomenta el logro de la Competencia ciudadana (CC), la
          cual contribuye a alcanzar una ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y
          cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas,
          jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los retos económicos mundiales y el
          compromiso activo con la sostenibilidad. Para contribuir a la consolidación de esta competencia la
          materia permite valorar la asignación que de los recursos hace la sociedad estudiando el problema
          de la escasez económica en la búsqueda del bienestar individual y social, valorar la intervención del
          sector público en la economía para paliar las consecuencias que generan los fallos del mercado y el
          papel de las personas emprendedoras, analizar los objetivos de desarrollo sostenible y la adaptación


                                                           290




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16510                                Jueves 23 de marzo de 2023




          de las empresas a las transformaciones sociales y tecnológicas que generan nuevos modelos de
          negocio.
          La Competencia emprendedora (CE) se trabaja de forma transversal a lo largo de la materia al
          evaluar las distintas necesidades, oportunidades y retos, desde el conocimiento de la ciencia
          económica y su relación con otras disciplinas hasta el análisis de las estrategias empresariales y su
          evolución para adaptarse a las nuevas necesidades sociales, pasando por el conocimiento del
          comportamiento humano en el proceso de toma decisiones ante la escasez de recursos, el análisis de
          casos prácticos canarios y globales sobre el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y de la
          Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, así como el perfil de la persona emprendedora para
          generar actitudes sostenibles y éticas y presentar ideas y soluciones innovadoras de valor en el
          ámbito personal, social y académico.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) contribuye a comprender y respetar
          el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se
          comunican de forma creativa por medio de una amplia gama de manifestaciones artísticas y
          culturales. Esta materia contribuye al desarrollo de esta competencia al fomentar la comprensión, el
          desarrollo y la expresión de las ideas y soluciones propias con creatividad, iniciativa y creando
          valor personal y social. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución y
          del patrimonio cultural, así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones
          culturales pueden suponer una manera diferente de mirar el mundo económico y empresarial y de
          darle forma desde la sostenibilidad y la responsabilidad social.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Economía, Emprendimiento y Actividad Empresarial se han establecido seis
          competencias específicas que se concretan en un total de diez criterios de evaluación. Estos criterios
          de evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan

                                                           291




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16511                                Jueves 23 de marzo de 2023




          directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
          específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          De este modo, en el desarrollo de los criterios de evaluación se ahondará en el análisis de la realidad
          social empleando las diferentes perspectivas del análisis económico, mediante el estudio del homo
          economicus y el enfoque de la teoría general de sistemas, así como la distinción entre las distintas
          ramas de estudio de la economía como la micro y macroeconómica, la estructura económica, la
          historia económica y la política económica; desde la perspectiva sociológica, abordando al grupo
          social como unidad de análisis económico, o desde la perspectiva de la filosofía económica,
          centrándose en el tratamiento económico de valores como la eficiencia, la justicia o la ética.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica desarrolla aprendizajes relativos al comportamiento individual y de la
          sociedad a la hora de tomar decisiones económicas que se encuentren condicionadas por el
          problema de la escasez. La puesta en práctica de los principios económicos para la toma de
          decisiones, el estudio de cómo el sistema de precios orienta las decisiones individuales en el
          mecanismo del mercado, del papel de los decisores de la economía en las interrelaciones
          económicas o de la intervención del sector público en la economía, permitirán reflexionar sobre el
          funcionamiento agregado de la economía, empleando la modelización económica. La puesta en
          práctica de los criterios de evaluación de este bloque competencial le dotará, además, de
          herramientas para analizar el entorno financiero de la economía, permitiéndole evaluar los riesgos
          del crédito y del endeudamiento y reflexionar sobre la necesidad de mantener una correcta salud
          financiera personal y familiar. Asimismo, el análisis global de la toma de decisiones desde otras
          perspectivas complementarias, sociológicas y filosóficas, valorando la maximización del bienestar
          desde el comportamiento individual, social y colectivo le permitirá adquirir una visión integral de la
          realidad socioeconómica y propiciará la toma de decisiones rigurosas y con juicio propio.
          Competencia específica 3 (C3)
          El desarrollo de esta competencia específica contribuirá a que el alumnado tome conciencia de
          cómo los desafíos mundiales del siglo XXI afectan a toda la sociedad, repercutiendo en su entorno
          más inmediato, de forma personal, económica y profesional, y de la necesidad de dar respuestas
          sostenibles y éticas, abordándolos mediante acciones sencillas, individuales o colectivas, alineadas
          con el desarrollo de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de la Agenda Canaria 2030,
          empleando el análisis crítico de las relaciones de ecodependencia e interdependencia social y
          aplicando las herramientas y los conocimientos económicos y empresariales adquiridos. En este
          sentido, la vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido a los
          aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana,
          favoreciendo el desarrollo de situaciones de aprendizaje significativas y relevantes.
          Competencia específica 4 (C4)



                                                           292




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16512                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta competencia específica se aborda la evaluación de las distintas dimensiones del perfil de la
          persona emprendedora, favoreciendo la reflexión en el alumnado de Bachillerato sobre la
          adquisición y potenciación, mediante el adecuado entrenamiento, de las propias cualidades,
          competencias y habilidades sociales y emprendedoras, así como el reconocimiento de la
          importancia del control de las emociones, que condicionan los pensamientos y el alcance del logro,
          para aplicar con eficacia lo aprendido en las distintas situaciones de su vida cotidiana.
          El desarrollo de los criterios de evaluación asociados a esta competencia permitirá al alumnado
          poner en juego diversas herramientas y estrategias de emprendimiento empleando el estudio de
          casos de experiencias reales de personas emprendedoras, lo que le brindará una oportunidad para
          aprender de los aciertos, errores y fracasos que se desprenden del análisis del proceso de
          emprendimiento seguido.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica prepara al alumnado para ser consciente de la importancia de prestar
          atención a los cambios en el entorno y para comprender las oportunidades que el desarrollo de
          nuevos modelos de negocio brinda a las empresas en el proceso de creación de valor para la
          satisfacción de las necesidades de la clientela. El mundo está cambiando a gran velocidad y las
          empresas se enfrentan a un entorno incierto, marcado por la volatilidad y la rapidez en la toma de
          decisiones. En este escenario, los criterios de evaluación asociados a esta competencia, empleando
          como método el análisis de casos de empresas innovadoras, introducen al alumnado en el estudio de
          las tendencias que afectan al mundo social, empresarial y económico, en la investigación del
          mercado y en el reconocimiento de la importancia de las acciones de marketing para comprender
          cómo la aplicación de nuevas estrategias empresariales en el desarrollo de nuevos mercados y
          clientes será crucial para la supervivencia de las empresas.
          Competencia específica 6 (C6)
          El objetivo de las sociedades de incrementar el nivel de vida de la ciudadanía y que este sea
          sostenible y perdurable en el tiempo necesita de la exploración y el entendimiento de las respuestas
          de las empresas a la adaptación de las nuevas necesidades sociales, tecnológicas y económicas. Bajo
          esta premisa, esta competencia específica cobra una especial relevancia al contribuir a dar respuesta
          a los retos y desafíos del siglo xxi mediante el análisis del comportamiento de las empresas ante el
          nuevo paradigma social y la participación activa en la sociedad con acciones que propicien el
          desarrollo económico, el consumo responsable y la mejora del bienestar social.
          En este sentido, los criterios de evaluación asociados a esta competencia contribuyen a que el
          alumnado reconozca los cambios que las transformaciones económicas, sociales, tecnológicas y en
          el mercado de trabajo provocan en la actividad empresarial, investigando ejemplos de empresas que
          promueven distintas acciones innovadoras en transformación digital o que han incorporado
          objetivos de responsabilidad social corporativa a su cultura empresarial, poniendo en valor la
          conciliación, la estabilidad laboral, el potencial de los recursos humanos, la igualdad, la no
          discriminación y la inclusividad en su actividad.




                                                          293




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16513                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia hacen coincidir sus títulos con la denominación de la materia.
          El Bloque I, «Economía y otras disciplinas», se vincula al estudio de los aspectos económicos de la
          realidad social y aborda, en primer lugar, el análisis del problema de la escasez y el tratamiento del
          problema económico, el estudio de las ramas de la economía, el funcionamiento del mercado y
          agregado de la economía, los fallos del mercado y la intervención del Estado, la importancia de la
          planificación de las finanzas personales y del logro de los ODS. En segundo lugar, aborda
          cuestiones relacionadas con la economía y sus conexiones con otras disciplinas permitiendo realizar
          un análisis de la realidad desde una perspectiva más amplia e integradora.
          El Bloque II, «Emprendimiento», se liga al emprendimiento y al conocimiento de las personas
          emprendedoras. Trata de presentar al alumnado aquellas habilidades y competencias que son
          características de las personas con iniciativa y sentido emprendedor, viendo en ellas referentes
          reales y cercanos que les inspiren en su camino en un contexto de incertidumbre. De igual modo,
          busca dar una visión objetiva y realista de las dificultades que pueden encontrar para el desarrollo
          de su proyecto emprendedor, lo que le permitirá valorar el fracaso como una oportunidad para
          aprender.
          El último Bloque III, «Actividad empresarial», se centra en la investigación empresarial de forma
          práctica y analiza las estrategias que llevan a cabo las empresas, así como los nuevos modelos de
          negocio, valorando la importancia de la innovación en este campo como consecuencia de la
          revolución tecnológica y digital.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El desarrollo de los bloques competenciales de la materia predispone a la exploración de los
          problemas sociales mediante la aplicación de metodologías activas y participativas que permitan
          asociar de manera directa los intereses del alumnado con los contenidos del currículo y motivar su


                                                           294




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16514                               Jueves 23 de marzo de 2023




          aprendizaje. No obstante, la metodología, herramientas y recursos pueden variar según los saberes
          trabajados en cada competencia específica y las necesidades del alumnado.
          Para abordar la primera y segunda competencias específicas (C1 y C2) se pueden emplear modelos
          para el procesamiento de la información y modelos sociales de diseño de situaciones de aprendizaje
          a través del estudio de casos de análisis sociales, como el comportamiento humano en la toma de
          decisiones individuales y en el marco de las estructuras sociales y sistemas económicos imperantes
          en nuestra sociedad, para desarrollar una actitud crítica y aplicar los métodos científicos.
          En la tercera competencia (C3), el profesorado podrá aplicar metodologías sociales y conductuales a
          través de la interacción con el entorno para facilitar la comprensión y presentación de soluciones e
          ideas ante los retos del siglo XXI mediante la aplicación de estrategias y destrezas de trabajo
          colaborativo y en equipo que le permitan desarrollar una personalidad autónoma y una actitud
          sostenible para gestionar su participación social de forma responsable.
          En la cuarta competencia (C4), la conexión entre los conceptos económicos y el emprendimiento
          permite al profesorado crear una estructura de aprendizaje que facilite al alumnado la asimilación de
          nueva información y, a través de la interacción con el entorno canario, aplicando la metodología
          colaborativa de Aprendizaje Basado en Proyectos, podrá valorar la evolución de la actividad
          emprendedora y las tendencias al emprendimiento.
          En la quinta competencia específica (C5), el docente o la docente podrá emplear diferentes
          metodologías para el procesamiento de la información, como la aplicación de los modelos de
          investigación guiada para la búsqueda de nuevos modelos de negocio o los modelos inductivos que
          analicen las nuevas tendencias empresariales para comprender las estrategias que emplean las
          empresas.
          La última competencia (C6), permite la aplicación de metodologías para obtener información del
          entorno y desarrollar la creatividad en la búsqueda de soluciones novedosas a los problemas
          sociales, y metodologías vinculadas al Aprendizaje Basado en Problemas (ABP) de investigación
          colectiva sobre cómo afectan a la empresa las transformaciones digitales, sociales y económicas de
          la sociedad.
          En esta materia será fundamental emplear diferentes instrumentos de evaluación (exposiciones
          orales, presentaciones, informes, etc.) y herramientas de evaluación (rúbricas, informes de
          aprendizaje, listas de control, escalas de observación, etc.) para hacer observable la adquisición de
          los aprendizajes y hacer útiles los procesos de autoevaluación, coevaluación y evaluación continua,
          formativa y calificadora. Además, el empleo de las tecnologías digitales será transversal en la
          consecución de los aprendizajes, tanto para el desarrollo de las actividades, tareas y proyectos como
          para la presentación y comunicación de los logros o resultados obtenidos. Finalmente, las
          situaciones de aprendizaje constituyen un componente que, alineadas con los principios del Diseño
          Universal para el Aprendizaje (DUA), permite aprender a aprender y sentar las bases para el
          aprendizaje a lo largo de la vida, fomentando procesos pedagógicos flexibles y accesibles que se
          ajusten a las necesidades, características y diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado.




                                                          295




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                             1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                             competencias clave
                                           1. Analizar de forma crítica y reflexiva las aportaciones de la ciencia económica, valorando su
                                           interrelación con otras disciplinas, para entender la realidad desde una visión integral y actuar         CCL2, STEM2, STEM4, STEM5, CD1,
                                           como ciudadanos responsables, autónomos y comprometidos.                                                  CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA5,
                                                                                                                                                              CC1, CE1, CE2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               16515




                                           1.1. Adquirir una visión integral de la realidad socioeconómica, analizando las aportaciones que ofrece   CCL2, STEM2, STEM4, STEM5, CD1,
                                           la ciencia económica y valorando su interrelación con otras disciplinas para adoptar un pensamiento       CD3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA5,
                                           crítico y reflexivo que favorezca la asunción de responsabilidades y compromisos en la ciudadanía.                 CC1, CE1, CE2

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender la complejidad del estudio de la realidad
                                           socioeconómica debido a la naturaleza multicausal de las variables que inciden en los problemas económicos y que condicionan la toma de
                                           decisiones individuales y colectivas. Para ello se constatará que reconoce la importancia de la economía como ciencia social no experimental,
                                           comprobando que describe, con ejemplificaciones, cómo el método científico dicta reglas generales o principios, conformando las teorías
                                           económicas, las cuales se desarrollan empleando la modelización como herramienta de análisis económico, verificando que ilustra esta modelización
                                           mediante el manejo del modelo de la frontera de posibilidades de producción y explicando cómo, a través de la incorporación de supuestos
                                           simplificadores, de la recogida de datos o de la aplicación de procesos inductivos o deductivos, los modelos económicos pueden ser comparados con


                                                                                                                   296
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la realidad para contrastar las teorías establecidas y obtener conclusiones objetivas y rigurosas, apreciando las dificultades para el establecimiento de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          leyes generales y mostrando una actitud crítica acerca del alcance y limitaciones de los métodos empleados. En otro orden de cosas, se verificará que
                                          analiza la realidad social a partir del recorrido por diferentes corrientes y teorías de pensamiento, comenzando por las diferentes perspectivas del
                                          análisis económico, como la del individualismo metodológico, estudiando el homo economicus, y del enfoque sistémico del funcionamiento de la
                                          sociedad, destacando las relaciones entre sus componentes. En segundo lugar, se comprobará que explica, desde la perspectiva sociológica, cómo las
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          pautas y procesos sociales influyen en las decisiones individuales. En tercer lugar, se verificará que valora con espíritu crítico los aspectos en los que
                                          la filosofía económica centra su estudio, como pueden ser los principios, los aspectos morales, las cuestiones epistemológicas y metodológicas de la
                                          ciencia económica, la teoría de la elección racional, el estudio de la justicia y la eficiencia redistributiva, etc. Finalmente, se constatará que distingue
                                          las distintas ramas de estudio de la economía, diferenciando las proposiciones positivas, por un lado, entre las que se encuentran las de la teoría
                                          económica y de la economía aplicada y, por otro lado, las proposiciones normativas, impregnadas de juicios de valor, interpretando y valorando con
                                          actitud crítica textos de los medios de comunicación y participando de forma activa e informada en diversas dinámicas en diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                                         16516




                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                   competencias clave
                                          2. Analizar, desde un enfoque interdisciplinar, el comportamiento tanto individual como
                                          colectivo en la toma de decisiones económicas, evaluando el problema de la escasez y sus efectos,               CCL2, STEM2, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          para comprender los cambios económicos y sociales derivados de dicho problema y actuar en                                CC4, CE1, CE2
                                          consecuencia.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Valorar el comportamiento humano ante el proceso de toma de decisiones analizando el problema              CCL2, STEM2, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          de la escasez y sus efectos desde un análisis interdisciplinar y explicando las interrelaciones                          CC4, CE1, CE2


                                                                                                                      297
                                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          económicas para actuar en consecuencia ante los cambios económicos y sociales del entorno local y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          global.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Con la evaluación de este bloque competencial se comprobará la capacidad del alumnado para analizar de forma integral el problema de la escasez
                                          económica y sus implicaciones, estudiando la aparición del coste de oportunidad, aplicando los principios económicos en las elecciones entre bienes
                                          y servicios en diferentes simulaciones del ámbito personal, social y académico y explicando el valor de uso y de cambio de los bienes, a través de
                                          ejemplos como la paradoja del valor. Asimismo, se verificará que valora la relación existente entre escasez, eficiencia y equidad en nuestras
                                          sociedades, comparando de forma crítica las características, ventajas e inconvenientes de los distintos sistemas económicos y debatiendo de forma
                                          activa e informada sobre las realidades socioeconómicas de distintos países. Seguidamente se constatará que describe cómo los precios orientan las
                                          decisiones en el mercado a través de la teoría de la «mano invisible» y que distingue el papel de los agentes en la economía desde la perspectiva del
                                          análisis coste-beneficio, utilizando el modelo económico del flujo circular de la renta, para transferir sus conocimientos desde contextos
                                                                                                                                                                                                     16517




                                          microeconómicos a contextos macroeconómicos, y valorando las distintas implicaciones de los fallos del mercado mediante el estudio de casos
                                          prácticos de actualidad contextualizados especialmente en la realidad socioeconómica canaria. Además, se comprobará la capacidad del alumnado
                                          para analizar la oferta y la demanda, interpretando cómo y en qué medida las modificaciones en las variables que les afectan provocan cambios en el
                                          equilibrio del mercado, estudiando los movimientos y desplazamientos de sus curvas y la elasticidad precio de la demanda y mostrando una actitud
                                          crítica acerca del alcance y limitaciones de los métodos empleados. Del mismo modo, a través de la utilización del modelo de demanda agregada y
                                          oferta agregada se verificará su capacidad para analizar las situaciones de equilibrio y desequilibrios a corto plazo con relación al nivel general de
                                          precios, el pleno empleo de los recursos y el nivel de producción global, y comprendiendo las fluctuaciones de la actividad económica a través de la
                                          evolución y análisis estadístico de los principales agregados macroeconómicos, con especial atención a la economía canaria, que justifican la
                                          intervención del sector público mediante la aplicación de las políticas económicas para mejorar el empleo, controlar la inflación y lograr el desarrollo
                                          económico y el bienestar social. Adicionalmente, la consecución de los aprendizajes de este bloque competencial proporcionará al alumnado una
                                          educación financiera básica al facilitarle la información y las herramientas para la necesaria planificación y gestión de la inversión, el ahorro y el
                                          consumo. Para ello, se verificará, en primer lugar, que es capaz de explicar la tipología, las funciones y la fijación del precio del dinero en función
                                          del riesgo y el beneficio, así como los distintos medios de pago asociados a las transacciones y, en segundo lugar, que describe el entorno financiero,
                                          tradicional y de banca online mediante el análisis del papel de los bancos en la economía y la búsqueda de información comparativa en internet de

                                                                                                                    298
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          las características y el funcionamiento de los productos financieros y los seguros, y valorando, mediante el estudio de casos prácticos, los beneficios




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y los factores personales para invertir, así como los riesgos del crédito y del endeudamiento, para contribuir así a la consolidación de su madurez
                                          personal y social.
                                          Por último, se persigue constatar si el alumnado es capaz, desde otras perspectivas, de valorar el comportamiento humano en el proceso de toma de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          decisiones económicas para lograr el bienestar, estudiando con actitud crítica textos escritos o multimodales que pongan de manifiesto la relación
                                          entre filosofía y economía, interpretando las conexiones entre felicidad, consumo y maximización del bienestar social a través de las teorías éticas
                                          del utilitarismo, como las de John Stuart Mill o la paradoja de Easterlin, así como la relación de la economía con la sociología, valorando las
                                          conexiones entre bienestar social y calidad de vida, y con la psicología, a través del reconocimiento que del bienestar hace la psicología positiva.
                                          Además, se valorará que reflexiona, para construir conocimiento, sobre los fallos de la racionalidad económica en la toma de decisiones de las
                                          personas (efectos relatividad, manada, dotación, etc.), sobre la economía del comportamiento, la psicología económica y la teoría de la decisión.
                                                                                                                                                                                                    16518




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Establecer correspondencias entre los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los aprendizajes
                                          adquiridos a través del estudio de casos, analizándolos con ayuda de herramientas económicas y              STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC1,
                                          empresariales para generar una actitud sensible y un comportamiento responsable y proactivo                     CC4, CE1, CE2, CCEC3.1
                                          que contribuya a dar respuesta a los retos actuales.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Analizar los Objetivos de Desarrollo Sostenible a partir del estudio de casos sobre problemáticas      STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2, CC4
                                          reales del entorno global y canario, estableciendo correspondencias con los aprendizajes adquiridos



                                                                                                                   299
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para generar actitudes sensibles y ecosocialmente responsables.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.2. Analizar los problemas mundiales a través de herramientas económicas y empresariales, con la          STEM5, CD1, CPSAA1.2, CC1, CE1,
                                          finalidad de tomar conciencia de los mismos y de generar un comportamiento responsable y proactivo                 CE2, CCEC3.1
                                          que contribuya a darles posibles respuestas.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con la evaluación de esta competencia se persigue constatar que el alumnado analiza diversos casos prácticos o problemáticas reales, tanto canarias
                                          como globales, en los que se pongan de manifiesto las relaciones entre economía y ecología, situaciones de inequidad y exclusión social, etc. Para
                                          ello se comprobará que reflexiona sobre las relaciones de inter y ecodependencia entre las formas de vida y el entorno y sobre la huella ecológica de
                                          las acciones humanas y empresariales, mediante el estudio de las soluciones que plantean el nuevo Plan de acción para una economía circular de la
                                          Comisión Europea en el contexto del Pacto Verde Europeo, la Ley Canaria de Economía Circular, los indicadores de desarrollo sostenible de
                                                                                                                                                                                                  16519




                                          Canarias o las estrategias de la Agenda Canaria 2030 y consultando, por ejemplo, el Boletín por la Transición Ecológica de Canarias, las guías, apps
                                          y juegos interactivos de acciones ODS desarrollados por la Organización de las Naciones Unidas y otras instituciones, confiando en la información y
                                          el conocimiento como motor de desarrollo, y planeando y emprendiendo acciones que preserven el medioambiente y favorezcan el desarrollo
                                          económico y la inclusión social, para crear valor y transformar su entorno de forma sostenible y ética, adquiriendo compromisos como ciudadanos.
                                          Además, se comprobará la capacidad del alumnado para realizar análisis críticos y fundamentados de los retos económicos actuales mediante la
                                          transferencia de conocimientos aprendidos y la aplicación de herramientas económicas y empresariales, identificando y evaluando los diferentes
                                          aspectos del problema, necesidades y oportunidades, comprendiendo las causas complejas que los originan, agravan o mejoran y valorando las
                                          repercusiones medioambientales, económicas y sociales sobre el bienestar individual y común. Para su estudio se utilizará el análisis del método de
                                          casos en los que se planteen grandes retos desde una visión sistémica (relacionados con la globalización, el desarrollo económico, el consumo
                                          responsable, la degradación medioambiental, etc.) para presentar y ejecutar ideas y soluciones a las diversas problemáticas que debe afrontar la
                                          sociedad, mediante la aplicación de estrategias y destrezas de trabajo colaborativo y en equipo, que le permita desarrollar, con empatía y
                                          generosidad, una personalidad autónoma, una actitud sostenible y responsable socialmente, gestionando constructivamente la participación social y
                                          su propia actividad para dirigir su vida.


                                                                                                                  300
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Identificar y valorar habilidades y competencias que caracterizan a las personas
                                          emprendedoras dentro de la realidad actual, analizando sus perfiles y su forma de afrontar los                 CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          retos, para reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias y aplicarlas a situaciones              CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2, CE3
                                          reales de la vida.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Identificar las fortalezas y debilidades propias valorando previamente las habilidades que poseen          CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          personas emprendedoras cercanas y analizando sus competencias a la hora de afrontar los retos que se               CPSAA3.1, CC3, CE2
                                                                                                                                                                                                   16520




                                          les presentan para reconocer y potenciar las destrezas emprendedoras propias.

                                          4.2. Aplicar las destrezas personales y las competencias sociales entrenando el espíritu emprendedor y    CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1,
                                          la creatividad para afrontar retos sencillos de la vida cotidiana y que le puedan ayudar a gestionar                    CE3
                                          constructivamente los cambios.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con el desarrollo de esta competencia específica se persigue constatar si el alumnado es capaz de identificar las fortalezas y debilidades propias,
                                          reflexionando y haciendo uso de herramientas y estrategias de autoconocimiento, como el análisis interno DAFO o el autodiagnóstico de actitudes
                                          emprendedoras (como, por ejemplo, el que ofrece la Dirección General de Industria y de la Pequeña y Mediana Empresa), valorando previamente las
                                          competencias sociales, cualidades personales y hábitos que poseen las personas emprendedoras e intraemprendedoras, como la creatividad, la
                                          empatía, la capacidad de iniciativa y de enfrentarse a los retos, para aprender de ellas, adquirir o potenciar esas cualidades, mediante el estudio de
                                          casos de personas emprendedoras de éxito o de su entorno cercano, las visitas a empresas, asociaciones y centros de emprendimiento, etc.,

                                                                                                                   301
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          potenciando así su inteligencia emocional, siendo consciente de las diferencias con la inteligencia ejecutiva y mostrando sensibilidad hacia las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          emociones y experiencias de las demás personas. Asimismo, se constatará la capacidad del alumnado para desarrollar su espíritu emprendedor y
                                          entrenar la creatividad y proactividad mediante el análisis de experiencias reales de emprendimiento que pongan de manifiesto cómo se lleva a cabo
                                          el proceso de creación y puesta en marcha del proyecto emprendedor a través la búsqueda de necesidades y oportunidades de negocio en el entorno,
                                          estudiando especialmente las que ofrece el Régimen Económico y Fiscal de Canarias y verificando que reflexiona con espíritu crítico sobre la
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          importancia que para el éxito del proyecto tiene la aplicación de la misión y visión propias de las personas emprendedoras, la gestión que hace de los
                                          grupos, la aplicación de la teoría de las relaciones humanas, las creencias limitantes acerca del emprendimiento, la necesidad de proteger la idea, el
                                          producto y la marca, y percibiendo los errores y fracasos como una oportunidad para aprender, para todo lo cual analizará la evolución de la
                                          actividad emprendedora, la tendencia a emprender, las motivaciones, las aptitudes, la percepción de oportunidades, etc., empleando, por ejemplo, el
                                          análisis DAFO del empresariado en Canarias y el estudio de los informes GEM (Global Entrepreneurship Monitor) que se editan anualmente.
                                                                                                                                                                                                   16521




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Comprender las estrategias empresariales, analizando su evolución y distinguiendo los nuevos
                                          modelos de negocio desarrollados por entidades vinculadas a diferentes ámbitos y sectores, para               CCL2, CCL3, CP1, STEM2, CD1,
                                          identificar la filosofía de las empresas, reconocer las tendencias y poner en valor, con sentido               CPSAA4, CC1, CC3, CE1, CE2
                                          crítico, su actividad en la sociedad actual.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Reconocer las tendencias empresariales e identificar la filosofía de las empresas analizando las       CCL2, CP1, CD1, CPSAA4, CC3, CE1
                                          estrategias empresariales actuales y su evolución para tomar conciencia del impacto que ocasionan los
                                          modelos de negocio en el entorno local y global y en nuestra calidad de vida.


                                                                                                                   302
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.2. Distinguir los nuevos modelos de negocio desarrollados por empresas pertenecientes a diversos           CCL3, STEM2, CD1, CPSAA4, CC1, CE2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          sectores y ámbitos analizando sus posibilidades y limitaciones a través de la búsqueda de información
                                          empresarial para crear conocimiento y poner en valor la actividad empresarial.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Este bloque competencial persigue constatar que el alumnado comprende cómo la adaptación a los cambios y tendencias en el entorno y la adopción
                                          de nuevos modelos de negocio y de estrategias empresariales brindan a la empresa nuevas oportunidades de desarrollo. Para ello se comprobará que
                                          distingue los nuevos modelos de negocio (long tail, freemiun, modelo nube o software as a service (SaaS), modelo suscripción, modelo
                                          dropshipping, etc.) a través de la búsqueda de información empresarial y el análisis de casos de grandes empresas con estrategias innovadoras que
                                          han cambiado el concepto de empresa en su sector o de otras más pequeñas y cercanas cuya propuesta de valor es efectiva en diferentes entornos
                                          rurales y urbanos, canarios y globales, en los que se verificará que identifica las ventajas, las claves del éxito y los factores de riesgo de su modelo de
                                          negocio empleando el método DAFO de análisis interno y externo. Adicionalmente, se comprobará su capacidad para evaluar, con sentido crítico y
                                                                                                                                                                                                        16522




                                          ético, la sostenibilidad, la madurez técnica y el impacto de las nuevas tendencias empresariales en los futuros modelos de negocio de las empresas,
                                          como pueden ser la conversión a empresas más locales, la adaptación a la automatización y a la digitalización, tanto en las relaciones laborales como
                                          comerciales, que modifican el concepto de lugar de trabajo, y el auge de la internacionalización, de la economía colaborativa, el cuidado individual y
                                          de otras personas, etc., analizando los cambios que generan en la filosofía y en la organización de las empresas, mediante la búsqueda de
                                          información en internet y la lectura de artículos de prensa especializados para obtener conclusiones lógicas de forma autónoma. Y, finalmente, se
                                          constatará que analiza la evolución de las estrategias empresariales para el desarrollo de nuevos mercados y clientes, estudiando los tipos de
                                          mercados existentes, la evolución que ha experimentado el concepto de marketing empresarial y las etapas del proceso de investigación comercial
                                          necesarias para obtener información de los mercados, analizando casos de empresas concretas, especialmente del ámbito empresarial canario, que
                                          hayan generado nuevas oportunidades explotando nuevos nichos de mercado a través de la aplicación de estrategias como pueden ser las de
                                          segmentación, las denominadas de «océanos rojos y azules» o las de marketing digital, verificando que reconoce diversas acciones como pueden ser
                                          el marketing de contenidos, la identificación del buyer persona del negocio, las características del marketing efectivo por correo electrónico, vídeo,
                                          live streaming o redes sociales, así como la importancia del posicionamiento web o SEO (Search Engine Optimization), entre otras.



                                                                                                                     303
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          6. Analizar la transformación económica y social y sus consecuencias, reconociendo la
                                          importancia que tienen la innovación y la revolución digital en la actividad empresarial, para           CCL2, CCL3, STEM4, CD5, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comprender las respuestas que las empresas ofrecen a los desafíos actuales y proponer                           CC3, CC4, CE1, CE2
                                          alternativas y nuevas soluciones a dichos desafíos.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Analizar la adaptación que han llevado a cabo las empresas ante la transformación tecnológica,            CCL3, CPSAA4, CC4, CE1
                                          económica y social reconociendo los cambios provocados en la actividad empresarial para valorar de
                                                                                                                                                                                                16523




                                          forma crítica las respuestas y soluciones ofrecidas a los problemas y desafíos actuales.

                                          6.2. Proponer alternativas y nuevas soluciones a los desafíos actuales analizando la importancia de la    CCL2, STEM4, CD5, CPSAA4, CC3,
                                          innovación, la revolución digital y la transformación del mercado de trabajo en la actividad                        CE1, CE2
                                          empresarial para actuar desde una perspectiva empresarial responsable y sostenible ante los desajustes
                                          que experimenta la sociedad actual.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con el desarrollo de este bloque competencial se persigue constatar la capacidad del alumnado para analizar la transformación tecnológica,
                                          económica y social de nuestra sociedad, comparando, evaluando y sintetizando datos, información e ideas sobre la creciente preocupación por las
                                          consecuencias que el cuidado del medioambiente, el bienestar y la salud, el uso de la tecnología o los cambios en la pirámide poblacional tienen en
                                          los distintos sectores económicos, para obtener conclusiones lógicas de forma autónoma sobre las transformaciones que generan. En este sentido, se
                                          verificará que reconoce los cambios que estas transformaciones provocan en la actividad empresarial, a partir del estudio de casos prácticos de

                                                                                                                  304
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          empresas de diversos sectores y contextos, canarios y globales, que han incorporado objetivos de responsabilidad social corporativa a sus propósitos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de empresa como respuesta a los problemas y desafíos actuales, investigando ejemplos de innovación en la utilización de los recursos escasos, en la
                                          aplicación de la convergencia digital para acabar con las desigualdades, en el desarrollo de la biotecnología, los materiales de próxima generación y
                                          las tecnologías limpias, entre otros. De igual modo se constatará que es capaz de analizar cómo afecta la transformación digital a la actividad
                                          empresarial, mostrando interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías digitales, el desarrollo sostenible y uso ético del big data, de los
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          sistemas de gestión empresarial en la nube, la ciberseguridad, las tecnologías móviles, el internet de las cosas (IdC), los robots y los cobots, la
                                          realidad extendida (XR), el metaverso como interacción entre el mundo real y virtual, las plataformas colaborativas, el blockchain y otras
                                          tecnologías susceptibles de modificar nuestra forma de trabajar y vivir. Paralelamente, también se verificará que reflexiona sobre la transformación
                                          del mercado de trabajo y la automatización de los procesos, valorando la apuesta de las empresas por el liderazgo y el talento humano, la
                                          adaptabilidad a nuevos escenarios, los proyectos colaborativos, la tecnología al servicio de los trabajadores, y poniendo en valor a la mujer en la
                                          actividad empresarial, incorporando a su cultura empresarial acciones sobre la conciliación, la estabilidad laboral, el desarrollo de la carrera, la
                                          cultura de la flexibilidad horaria, etc. Para todo ello se verificará que comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos de diversa procedencia
                                          y se comprobará que participa en diferentes contextos, adoptando un juicio propio y argumentado, proponiendo alternativas y nuevas soluciones a
                                                                                                                                                                                                       16524




                                          los desafíos actuales que enfrenta la empresa, mediante la investigación colaborativa y la aplicación de estrategias y destrezas de trabajo en equipo.




                                                                                                                     305
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16525                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Economía
               1. El estudio de la Economía y su relación con otras disciplinas
                     1.1. La importancia de la economía como ciencia social. Principales problemas para el
                         análisis económico: la complejidad de la realidad y la incorporación de supuestos
                         simplificadores.
                     1.2. La utilización del método científico en economía. Dificultades para el establecimiento
                         de leyes generales. La modelización matemática como herramienta para el análisis
                         económico: el modelo de la Frontera de Posibilidades de Producción. Otras
                         ejemplificaciones.
                     1.3. La diferenciación de las ramas de estudio de la ciencia económica.
                     1.4. El análisis económico y el individualismo metodológico. Otras alternativas de análisis
                         de la realidad social. Perspectiva sociológica: el grupo social como unidad de análisis
                         económico.
                     1.5. Los individuos y el comportamiento racional. Fallos de la racionalidad. La economía
                         del comportamiento, la psicología económica y la teoría de la decisión.
                         Ejemplificaciones.
                     1.6. Reflexión sobre la maximización de la utilidad de los agentes económicos. La relación
                         entre filosofía y economía: el utilitarismo y la felicidad. El bienestar social y la calidad
                         de vida desde una perspectiva sociológica. El bienestar en la psicología positiva.
                     1.7. La relación entre economía y ecología: el cambio climático, el desarrollo sostenible y la
                         economía circular. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de la Agenda
                         Canaria de Desarrollo Sostenible 2030 y los retos económicos actuales: estudio de los
                         indicadores de desarrollo sostenible de Canarias y de los planes de acción para la
                         economía circular de Europa y Canarias.
               2. Análisis de la escasez y del problema económico
                     2.1. Las implicaciones de la escasez económica: la aparición del coste de oportunidad y la
                         necesidad de elegir. La explicación de la paradoja del valor, el valor de uso y el valor de
                         cambio de los bienes.
                     2.2. La escasez y los sistemas de asignación de recursos. Explicación de las características,
                         ventajas e inconvenientes de los distintos sistemas económicos. La maximización del
                         bienestar social y el debate entre escasez, eficiencia y equidad desde un punto de vista
                         ético.
                     2.3. El funcionamiento del mercado: el modelo del flujo circular de la renta y el análisis
                         económico de la oferta y demanda.
                     2.4. Los fallos del mercado y la intervención del sector público. Fallos del sector público y
                         sus implicaciones.

                                                               306




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16526                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.5. El modelo de oferta y demanda agregada. Análisis de las interrelaciones que existen
                         entre los diversos elementos y agregados de la realidad económica.
                     2.6. La descripción del entorno financiero: el dinero, las transacciones y los intermediarios
                         financieros. La planificación y gestión de las finanzas personales: análisis del riesgo y
                         beneficio.
          II. Emprendimiento
               1. La persona emprendedora e intraemprendedora: valoración de sus competencias, cualidades y
                   hábitos. Autoevaluación de la persona emprendedora: herramientas. El estudio de la
                   inteligencia emocional y la inteligencia ejecutiva.
               2. Competencias sociales: tipos y aplicación. La gestión de grupos y la teoría de las relaciones
                   humanas.
               3. El espíritu emprendedor: búsqueda de necesidades y oportunidades. Entrenamiento de la
                   creatividad y proactividad. Análisis de experiencias de emprendimiento: estudio de casos de
                   Canarias y del Régimen Económico y Fiscal de Canarias como marco de oportunidades para
                   emprender.
               4. Creencias sobre emprendimiento. El miedo a emprender: la gestión del error como una
                   oportunidad para aprender. Análisis DAFO del empresariado en Canarias: dificultades y
                   oportunidades para el emprendimiento.
               5. Misión y visión de la persona emprendedora. Creación y puesta en marcha de su proyecto
                   emprendedor. Protección de la idea, el producto y la marca.
          III. Actividad empresarial
               1. La identificación de los nuevos modelos de negocio. Análisis de casos: análisis interno y
                   externo. DAFO.
               2. Las tendencias empresariales y la empresa del futuro. El lugar de trabajo.
               3. La investigación de mercados y de clientes. Aplicación del marketing digital y nuevos
                   modelos de negocio.
               4. Estrategias y gestión en la empresa. Estudio de casos.
                     4.1. La transformación económica, social y digital. La revolución tecnológica y los modelos
                         de negocio. Innovación y sostenibilidad.
                     4.2. Cultura empresarial e incorporación de la responsabilidad social corporativa. La gestión
                         del talento y el liderazgo. Reflexión sobre mujer y actividad empresarial.




                                                             307




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16527                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   EDUCACIÓN FÍSICA

          Introducción
          Educación Física en Bachillerato busca consolidar en el alumnado un estilo de vida activo y
          saludable, invitándole a asumir con autonomía el desafío de integrar las prácticas motrices como
          elemento clave en su día a día. Se muestran como un amplio repertorio de acciones con distintos
          niveles de apertura, complejidad y lógica interna que ayudan a respetar su carácter inclusivo y
          potencian los intereses y necesidades del alumnado. Se incide, además, en una educación física que
          impulse las acciones motrices sostenibles y respetuosas con el entorno en el que se desarrollan
          como parte de su compromiso cívico acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y las
          metas canarias que responden a los retos de nuestra comunidad, identificados en la Agenda Canaria
          de Desarrollo Sostenible 2030. En esta etapa se consolidan aprendizajes siguiendo las directrices
          definidas en la educación básica y, además, por la naturaleza del alumnado y su momento
          madurativo, se potencia la toma de decisiones, el fomento de la autonomía, el espíritu crítico y la
          capacidad de transferencia de aprendizajes, permitiéndoles desarrollar su personalidad en un
          entorno cambiante e incierto.
          Este currículo se enmarca en la singularidad del archipiélago canario, dando respuesta a las
          necesidades de mejora de los niveles de salud de su población, al impulso de nuestras prácticas
          motrices tradiciones y al fomento de la actividad física en los distintos entornos de nuestra
          comunidad autónoma. Todo ello a través de un documento abierto que tiene en cuenta las
          características concretas y al mismo tiempo diversas del alumnado, promoviendo las relaciones
          interpersonales que desarrollen la igualdad y la inclusión a través de la práctica motriz.
          En Bachillerato se profundiza en diferentes situaciones motrices para la consecución de los
          objetivos de etapa por sus efectos en el desarrollo personal y social, se consolidan prácticas
          motrices y se afianzan actitudes de respeto y de prevención en el ámbito de la movilidad segura y
          saludable. Además, por su carácter propedéutico, se orienta al alumnado hacia estudios académicos
          y profesionales vinculados al campo de la actividad física y de la salud, las enseñanzas deportivas y
          artísticas.
          Las competencias clave se adquieren a través del desarrollo de la competencia motriz, entendida
          como el conjunto de capacidades, conocimientos, procedimientos, actitudes y emociones que
          intervienen en múltiples interacciones en las que se requiere la resolución de retos motores. La
          motricidad actúa como eje vertebrador de los aprendizajes, buscando, además, su transferencia a
          otros saberes, mejorando sus experiencias motrices y facilitando el descubrimiento de aquellas que
          mejor conectan con los intereses y motivaciones del alumnado.
          En Educación Física se establecen cinco bloques competenciales que se agrupan en el acrónimo
          «sONrisas» a partir de los elementos clave de cada una de ellas: estilo de vida saludable y ocio
          activo (s-ON), practicando retos motores con distintas lógicas internas (r), de carácter inclusivo (i),
          además de diversas manifestaciones socioculturales (s) y artísticas (a), disfrutando del entorno de
          una manera sostenible (s).
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y

                                                           308




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16528                                Jueves 23 de marzo de 2023




          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La Educación Física en Bachillerato, en y a través de la motricidad, favorece el enfoque
          competencial y su influencia en otros aprendizajes, mejora la plasticidad cerebral y la neurogénesis,
          y su efecto sobre los procesos de atención, concentración y memoria, a través del análisis, decisión
          y ejecución de planes motores (i), (j), la convierten en una herramienta fundamental para la
          consecución de los objetivos de etapa.
          Esta materia favorece el desarrollo personal (b) y social del alumnado (c, g). Afianza hábitos físicos,
          deportivos (m) y expresivos (l) que favorecen el bienestar físico y mental, así como el desarrollo
          personal y social (d). Asimismo, promueve actitudes de respeto y prevención en el ámbito de la
          movilidad segura y responsable (n).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia en comunicación lingüística (CCL),
          mediante las interacciones sociales que se generan en la práctica motriz a través de distintos canales
          (orales, escritos o multimodales). Permite comprender, reflexionar, expresar y valorar críticamente
          conceptos y procesos específicos de la materia para construir la base para el pensamiento propio y
          la secuenciación mental de la acción.
          Contribuye al desarrollo de la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM) a través del análisis de los efectos de la actividad física sobre la salud física y
          mental, preservando el medioambiente y promoviendo la sostenibilidad, así como de la aplicación
          del pensamiento científico para entender y explicar aquellos fenómenos que ocurren en la práctica
          motriz.
          Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD), fomentando el uso
          seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el desarrollo de
          un estilo de vida activo y saludable.
          Esta materia contribuye al desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender
          (CPSAA), concienciando al alumnado de sus propias emociones, ideas y comportamientos
          personales, ofreciéndole estrategias para su gestión en distintas situaciones motrices, como el
          trabajo grupal, el reparto de tareas, responsabilidad propia y corresponsabilidad, entre otros. La
          materia, buscando la transferencia a otros contextos, sitúa al alumnado ante diferentes experiencias


                                                           309




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16529                               Jueves 23 de marzo de 2023




          motrices que impulsan la resiliencia, el pensamiento divergente, la responsabilidad y la
          corresponsabilidad, permitiendo un aprendizaje autónomo a lo largo de toda la vida.
          Asimismo, Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia ciudadana (CC),
          fomentando una actitud cívica, empática y responsable a través de la práctica motriz. Impulsa una
          ciudadanía activa con la posibilidad de prestar acciones al servicio de la comunidad que contribuyan
          a su mejora.
          La aportación de la materia al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) promueve la
          iniciativa personal mediante el diseño de proyectos, la toma de decisiones y el comportamiento
          estratégico en situaciones motrices con distintos grados de incertidumbre, pudiendo transferirlos a
          otros contextos de la vida.
          Finalmente, la materia contribuye al desarrollo de la Competencia en conciencia y expresiones
          culturales (CCEC) mediante la investigación y puesta en práctica de distintas manifestaciones
          motrices vinculadas al patrimonio cultural y artístico de Canarias y de otras culturas, como los
          juegos, el deporte y las manifestaciones rítmicas y artístico expresivas.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Educación Física se establecen cinco competencias específicas, que se concretan
          en seis criterios de evaluación, siguiendo la línea marcada en la Educación Secundaria. Estos
          criterios de evaluación se alcanzan desde la práctica motriz, afianzando su marcado carácter
          competencial y facilitando el desarrollo de los descriptores operativos de las competencias clave de
          acuerdo a los distintos ritmos de aprendizaje del alumnado.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.


                                                          310




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16530                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia el alumnado vivenciará su estilo de vida planificando la
          práctica de actividad física y entendiéndola como elemento fundamental en la mejora de la salud
          física, mental y social. Las prácticas motrices introyectivas facilitarán el autoconocimiento, el
          equilibrio y la respiración. Aprenderá a reconocer y utilizar las acciones motrices vinculándolas a su
          efecto sobre el organismo y niveles de salud para incorporarlas a su estilo de vida con seguridad, de
          manera continua y equilibrada, identificando en el proceso posibles salidas profesionales
          relacionadas con el ámbito del deporte y la actividad física. Gestionará conceptos de intensidad,
          duración, especificidad y continuidad, planificando autónomamente la práctica motriz a partir de la
          autoevaluación personal. Para ello, el alumnado podrá utilizar recursos digitales que orienten,
          faciliten o simplemente permitan compartir experiencias motrices de manera segura.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica pretende que el alumnado adapte autónomamente los procesos de
          percepción, decisión y ejecución en retos motores variados. Conlleva definir metas para un amplio
          abanico de prácticas motrices, llevando a cabo lo planificado y analizando el proceso y resultado,
          donde el alumnado asumirá sus fortalezas y reflexionará sobre sus opciones de mejora para
          adaptarse a las propuestas considerando la incertidumbre de las diversas posibilidades de las
          acciones motrices y barajando las respuestas alternativas, tanto en situaciones individuales como
          grupales. Además, da la posibilidad de proponer, guiar y evaluar situaciones motrices diseñadas
          para otras personas, atendiendo a la lógica interna de las mismas, manejando distintos grados de
          incertidumbre en contextos variados de práctica motriz asociados a las capacidades físicas y
          coordinativas, los desafíos tanto individuales, como cooperativos, de oposición y de cooperación-
          oposición.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia pretende que el alumnado promueva e intervenga en numerosas situaciones
          motrices con distintos grados y tipos de interacción, mostrando una actitud positiva, crítica y
          respetuosa en las relaciones interpersonales, valorando positivamente las diferencias individuales.
          El alumnado aprende a valorar y gestionar sus emociones y sus habilidades sociales en contextos
          diversos de práctica motriz, aceptando las reglas y las normas como principios reguladores de una
          convivencia positiva. Se pretende que el alumnado se identifique con otras personas,
          comprendiendo sus sentimientos y emociones, lo que le permitirá comprender la importancia de la
          empatía, el respeto a la diferencia y el diálogo para una convivencia positiva y una ciudadanía justa
          y activa.
          Esta competencia va dirigida a que el alumnado participe en prácticas de acondicionamiento físico,
          lúdico-deportivas y expresivas desde una perspectiva inclusiva, mostrando respeto, capacidad de
          diálogo frente a los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia.
          Competencia específica 4 (C4)
          El desarrollo de esta competencia implica que el alumnado, partiendo de la práctica motriz,
          investigará, aplicará, consolidará y evaluará las manifestaciones de la cultura motriz como elemento
          de su identidad cultural. Se desarrollará a través de la contextualización en un mundo culturalmente



                                                           311




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16531                            Jueves 23 de marzo de 2023




          diverso, permitiéndole crear, poner en práctica, conocer, comprender y evaluar globalmente cada
          manifestación desde los factores históricos, políticos o socioeconómicos con los que se relaciona.
          Para abordarlo se fomentarán las prácticas de manifestaciones motrices expresivas para crear y
          realizar movimientos corporales con intención expresiva, así como la práctica de bailes y
          manifestaciones lúdico-deportivas de Canarias y de otras culturas, que enriquezcan su desarrollo
          personal y social, permitiendo valorarlas como situaciones motrices con un marcado arraigo
          cultural.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia incide en la práctica de actividades físico-deportivas en contextos variados,
          impulsa actitudes que fomentan una ciudadanía activa y comprometida con el medio ambiente.
          Permite el desarrollo de la conciencia ecológica y el reconocimiento de los diversos entornos de
          Canarias como espacios de actividad física favorecedores de una vida plena y saludable, con la
          posibilidad de utilizar las actividades físico-deportivas como recurso para prestar servicios a la
          comunidad. Además, permitirá identificar los distintos entornos de Canarias como posibles espacios
          de vida activa y saludable que posibilitan una gran variedad de prácticas motrices.
          El alumnado desde la práctica motriz reconocerá y tomará conciencia de los distintos entornos
          como espacios de ocio activo. Además, siempre que sea posible y las condiciones del contexto y de
          seguridad lo permitan, se llevarán a cabo propuestas de práctica motriz en entornos acuáticos con el
          objetivo de potenciar el desenvolvimiento y disfrute de las mismas por parte del alumnado como
          realidad inherente del archipiélago canario.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          La Educación Física en Bachillerato se organiza en seis bloques de saberes, que coinciden con los
          propuestos en la Educación Secundaria, aportando continuidad y alineación con las diferentes
          competencias específicas y criterios de evaluación, dando coherencia al currículo y construyendo
          una estructura cohesionada a lo largo de toda la escolarización. El tratamiento competencial de los
          saberes asegurará la formación integral de la persona permitiendo al profesorado dinamizar estos
          elementos curriculares. Estos bloques de saberes básicos en Bachillerato son:
                    I. Vida saludable y gestión de la actividad física.
                    II. Retos motores.
                    III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices.
                    IV. Manifestaciones motrices socioculturales.
                    V. Manifestaciones motrices expresivas.
                    VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos.



                                                               312




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16532                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          El Bloque I, «Vida saludable y gestión de la actividad física», aborda las prácticas motrices desde
          una perspectiva integral de las mismas, donde los componentes físico, mental y social se conectan a
          través de la acción motriz para que el alumnado sepa gestionarla con el fin de mejorar su salud.
          El Bloque II, «Retos motores», hace referencia a los mecanismos de percepción, decisión y
          ejecución de la práctica motriz. El alumnado evolucionará a partir de la complejidad estructural y la
          lógica interna de las acciones motrices, los juegos y deportes para poder transferir a otros contextos
          con solvencia y posibilidades de éxito.
          El Bloque III, «Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices», es un bloque
          donde se hace tangible el valor de la gestión emocional en las prácticas motrices para que esta sea
          segura, saludable y fuente de disfrute, además de estimular la convivencia positiva y la inclusión en
          y a través del juego, del deporte y del resto de actividades motrices.
          El Bloque IV, «Manifestaciones motrices socioculturales», engloba la práctica y el conocimiento de
          la cultura motriz popular y tradicional a través del juego, el deporte y las manifestaciones artístico-
          expresivas de la cultura canaria y otras culturas. En este bloque se prestará especial atención al
          desarrollo de los deportes y juegos motores tradicionales canarios como parte integrante de nuestra
          cultura, destacando, entre otros, los juegos tradicionales infantiles, la bola canaria, el juego del palo,
          la lucha canaria, la lucha del garrote, la pelotamano, el salto del pastor y la vela latina canaria, entre
          otros, contribuyendo a fortalecer la identidad cultural propia. Asimismo, se promoverán los bailes
          tradicionales canarios como el baile del vivo, la berlina, la folía, la isa, las seguidillas y las
          saltonas, entre otros.
          El Bloque V, «Manifestaciones motrices expresivas», engloba la práctica y el conocimiento de las
          manifestaciones artístico-expresivas y rítmico-expresivas asociadas al movimiento corporal y la
          expresión a través del mismo.
          Finalmente, el Bloque VI «Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos», incide
          sobre la interacción motriz con el medio natural y urbano, velando por su conservación y uso
          sostenible, desde una perspectiva de ciudadanía activa y comprometida, en línea con las acciones de
          la Agenda Canaria 2030.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.


                                                             313




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16533                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En Educación Física las situaciones de aprendizaje contextualizadas parten de los criterios de
          evaluación. Estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño que debe alcanzar el
          alumnado. Los aprendizajes vinculados a cada criterio muestran lo que se espera que el alumnado
          sea capaz de hacer, sepa y comprenda; estos estarán claramente definidos en las situaciones de
          aprendizaje, donde se aplican los ajustes propios de un enfoque inclusivo y apoyado en sistemas de
          evaluación formativos y compartidos.
          Dentro del enfoque propedéutico propio de esta etapa serán clave las metodologías activas y las
          pedagogías no lineales que dan protagonismo al alumnado en su propio aprendizaje, que será cada
          vez más autónomo y aportará soluciones de forma creativa a los distintos desafíos motores. Se
          buscará mostrar numerosas experiencias motrices que despierten el interés por la actividad física y
          el deseo de participar y progresar para ser más competente motrizmente, afrontando y superando
          retos y transfiriendo los aprendizajes a otros contextos para poder practicarlos de manera continua a
          lo largo de su vida.
          La estrategia para diseñar la evolución del proceso de enseñanza y de aprendizaje estará guiada por
          la gradación de los siguientes parámetros: de la simplicidad a la complejidad del patrón motor, de la
          reproducción a la creación y de la dependencia a la autonomía.
          Se plantearán tareas motrices a través de recursos metodológicos que potencien la motivación
          intrínseca, buscando la adherencia a la práctica regular de actividad física y con ello cumplir las
          recomendaciones de práctica realizadas por la Organización Mundial de la Salud. En línea con el
          Diseño Universal para el Aprendizaje, las propuestas motrices permitirán la práctica adaptada a las
          distintas realidades individuales. A través de un trabajo centrado en la conducta motriz se favorecerá
          la resiliencia, la empatía y la superación, entre otros aspectos.
          En línea con los ODS y, concretamente, con los objetivos de la Agenda Canaria 2030, siempre que
          sea posible se llevarán a cabo actividades deportivo-recreativas en medio terrestre asociadas a la
          amplia red de senderos de las islas, así como actividades en el medio acuático por la especial
          importancia que tiene en nuestro territorio insular.
          Los sistemas de evaluación formativos y compartidos se articularán de forma comprensiva y
          coherente. Se tendrán en cuenta procesos de autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.
          Dichos modelos y agentes evaluadores aportarán información relevante para enriquecer el
          aprendizaje individualizado y auténtico, permitiendo consolidar una educación física competencial
          e inclusiva, mediada por el contexto en el marco de la Comunidad Autónoma de Canarias.




                                                           314




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Interiorizar el desarrollo de un estilo de vida activo y saludable, planificando responsable y
                                           conscientemente su actividad física a partir de la autoevaluación personal en base a parámetros               STEM2, STEM5, CD3, CPSAA1.1,
                                           científicos y evaluables, para satisfacer sus demandas de ocio activo y de bienestar personal, así                      CPSAA2
                                           como conocer posibles salidas profesionales asociadas a la actividad física.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    16534




                                           1.1. Planificar, poner en práctica y autoevaluar iniciativas y prácticas motrices y prácticas introyectivas   STEM2, STEM5, CD3, CPSAA1.1,
                                           relacionadas con la salud y bajo pautas de seguridad, con la posibilidad de analizar y utilizar recursos y              CPSAA2
                                           aplicaciones digitales que ayuden y faciliten su práctica, partiendo de su realidad individual,
                                           necesidades y expectativas, para incorporarlas a un estilo de vida saludable, con responsabilidad,
                                           conciencia y actitud cívica.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado desarrolla la capacidad de planificar y autoevaluar sus prácticas motrices de
                                           manera autónoma, continua y equilibrada, entendiéndolas como elemento fundamental en la mejora de la salud física, mental y social, interiorizando
                                           un estilo de vida activo y saludable. Deberá desarrollar y mejorar la condición física, manejando conceptos de intensidad, duración, especificidad y
                                           continuidad para planificar de acuerdo a sus posibilidades y expectativas con autonomía y creatividad, transfiriendo aprendizajes a otros contextos de
                                           la vida. Se constatará que es capaz de gestionar hábitos saludables como la educación postural, la alimentación, el sueño, la higiene o los primeros


                                                                                                                      315
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          auxilios. Además, el alumnado podrá utilizar tecnologías digitales y realizar búsquedas de información que orienten, faciliten o permitan compartir




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          experiencias motrices de manera segura, previo análisis crítico, satisfaciendo sus demandas de ocio activo y de bienestar personal. El alumnado será
                                          capaz de desarrollar prácticas motrices de acondicionamiento físico saludable; introyección, prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en
                                          prácticas motrices asociadas a la alimentación, los hábitos de higiene, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones, entre
                                          otros, así como la gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que enriquezcan su práctica y formación integral.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Adaptar autónomamente las capacidades físicas, perceptivo-motrices y coordinativas así como
                                          las habilidades y destrezas motrices específicas de algunas modalidades practicadas a diferentes               CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE2, CE3
                                                                                                                                                                                                    16535




                                          situaciones con distintos niveles de dificultad, aplicando eficientemente procesos de percepción,
                                          decisión y ejecución adecuados a la lógica interna de las mismas, para resolver situaciones
                                          motrices vinculadas con distintas actividades físicas, deportivas, expresivas y recreativas, y
                                          consolidar actitudes de superación, crecimiento y resiliencia al enfrentarse a desafíos físicos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Diseñar, implementar y evaluar retos de prácticas motrices diversas con distintos grados de               CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE2, CE3
                                          interacción, participación e incertidumbre, evaluando su desempeño y el de sus iguales en la aplicación
                                          de los mecanismos de percepción, toma de decisiones y ejecución, incidiendo en aquellos aspectos que
                                          condicionan su práctica, así como consolidando actitudes de superación y resiliencia que favorezcan su
                                          transferencia a otros contextos.



                                                                                                                   316
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado diseña, aplica y evalúa prácticas motrices con diferentes lógicas internas,
                                          analizando lo que ocurre durante el proceso, cambiando de estrategia si es preciso y valorando finalmente el resultado. Se constatará que es capaz de
                                          diseñar y superar retos en contextos variados de práctica motriz, con distintos grados de interacción, participación e incertidumbre. Analizará y
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tomará decisiones con sentido crítico y ético, evaluando el desempeño y reflexionando sobre fortalezas y debilidades en relación con la aplicación de
                                          procesos de percepción, decisión y ejecución. Asimismo, se valorarán las capacidades físicas y coordinativas condicionantes de la práctica. Se
                                          consolidarán actitudes de superación, crecimiento y resiliencia gestionando constructivamente los cambios, la participación social y su propia
                                          actividad para la transferencia a otros contextos. Se constatará que el alumnado promueve, participa activamente y valora prácticas motrices para la
                                          mejora de las capacidades condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas, desafíos individuales, desafíos cooperativos, desafíos de
                                          oposición y desafíos de cooperación y oposición.
                                                                                                                                                                                                  16536




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Difundir y promover nuevas prácticas motrices, compartiendo espacios de actividad físico-
                                          deportiva con independencia de las diferencias culturales, sociales, de género y de habilidad,            CCL5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          priorizando el respeto hacia los participantes y a las reglas sobre los resultados, adoptando una                    CC1, CC3
                                          actitud crítica y proactiva ante comportamientos antideportivos o contrarios a la convivencia y
                                          desarrollando procesos de autorregulación emocional que canalicen el fracaso y el éxito en estas
                                          situaciones, para contribuir autónomamente al entendimiento social y al compromiso ético en los
                                          diferentes espacios en los que se participa, fomentando la detección precoz y el conocimiento de
                                          las estrategias para abordar cualquier forma de discriminación o violencia.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                  317
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Promover, practicar y evaluar diferentes situaciones motrices desde una perspectiva inclusiva y      CCL5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          respetuosa con las diferencias individuales y las normas establecidas, mostrando tolerancia y                        CC1, CC3
                                          fomentando el juego limpio, para gestionar emociones y habilidades sociales en contextos variados de
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          práctica motriz.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado practica y evalúa situaciones motrices con distintos grados y tipos de
                                          interacción, mostrando una actitud positiva, crítica y respetuosa en las relaciones interpersonales. Gestionará emociones y habilidades sociales en un
                                          proceso continuo de autorregulación, contribuyendo al entendimiento social, al compromiso ético y al fomento de las relaciones constructivas entre
                                          las personas participantes, en contextos variados de práctica motriz y en favor de un mundo más saludable. Se constatará que es capaz de promover
                                                                                                                                                                                                   16537




                                          prácticas motrices en las que comparta espacios de actividad físico-deportiva con una perspectiva inclusiva, comprendiendo y analizando sus
                                          diferencias. Se priorizará el respeto hacia las personas participantes y a las reglas sobre los resultados, mostrando tolerancia, resolviendo de forma
                                          dialogada los conflictos, fomentando el juego limpio, la cooperación y la resiliencia. Se comprobará que el alumnado dinamiza, práctica y valora las
                                          actividades motrices inclusivas y prácticas para el autoconocimiento, la gestión de las emociones y las habilidades sociales.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Analizar críticamente e investigar acerca de las prácticas y manifestaciones culturales
                                          vinculadas con la motricidad según su origen y su evolución desde la perspectiva de género y              CCL3, STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC1,
                                          desde los intereses económicos, políticos y sociales que hayan condicionado su desarrollo,                             CCEC4.1
                                          practicándolas y fomentando su conservación para ser capaz de defender, desde una postura

                                                                                                                   318
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          ética y contextualizada, los valores que transmiten.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Investigar, poner en práctica y evaluar las distintas manifestaciones motrices de la cultura canaria   CCL3, STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC1
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y de otras culturas, favoreciendo su conservación mediante procesos reflexivos en el marco social en el
                                          que se generan, para contribuir al desarrollo de una visión contextualizada, diversa y sostenible.

                                          4.2. Crear y representar manifestaciones artísticas mediante los recursos expresivos del cuerpo y el          STEM5, CPSAA1.2, CC1, CCEC4.1
                                          movimiento, disfrutando con imaginación y creatividad, para enriquecer su desarrollo personal y
                                          social.
                                                                                                                                                                                                  16538




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado investiga, pone en práctica y consolida aspectos esenciales del patrimonio
                                          cultural y artístico de Canarias y otras culturas, así como conceptos relacionados con las manifestaciones de la cultura motriz como el juego, el
                                          deporte y las manifestaciones artístico-expresivas teniendo en cuenta su origen y evolución y comprendiendo los valores que transmiten. Se
                                          constatará que es capaz, mediante el análisis crítico, de establecer una interacción pacífica y respetuosa con las personas utilizando las
                                          manifestaciones artístico-expresivas de manera creativa y abierta para crear productos individuales o colectivos, además de reconocer y valorar con
                                          espíritu crítico el juego y el deporte como fenómenos sociales. Se constatará que el alumnado participa activamente y valora prácticas motrices de la
                                          cultura canaria y de otras culturas con finalidad artístico-expresiva y rítmico-expresiva.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las


                                                                                                                    319
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                              competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5. Implementar un estilo de vida sostenible y comprometido con la conservación y mejora del                CCL1, STEM5, CPSAA2, CPSAA3.2,
                                          entorno, organizando y desarrollando acciones de servicio a la comunidad vinculadas a la                             CC4, CE1
                                          actividad física y al deporte, asumiendo responsabilidades en la seguridad de las prácticas, para
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          contribuir activamente al mantenimiento y cuidado del medio natural y urbano y dar a conocer
                                          su potencial entre los miembros de la comunidad.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Organizar, practicar y evaluar el impacto de las actividades motrices en entornos naturales y         CCL1, STEM5, CPSAA2, CPSAA3.2,
                                          urbanos, con la posibilidad de prestar acciones al servicio de la comunidad, aportando ideas,                        CC4, CE1
                                          codiseñando, aplicando normas de seguridad y disfrutando del entorno de manera sostenible para
                                                                                                                                                                                                 16539




                                          preservar la salud, el bienestar emocional y el medio ambiente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado desarrolla prácticas motrices adaptándose a diferentes entornos, de forma
                                          sostenible y ecosocialmente responsable, con la posibilidad de emprender y desarrollar colaborativa y cooperativamente acciones de servicio a la
                                          comunidad, evaluando su impacto. Se constatará que es capaz de gestionar las prácticas motrices en distintos contextos autónomamente,
                                          contribuyendo de forma consciente y activa a una interacción eficiente y sostenible con el medio, asumiendo responsabilidades en la seguridad de las
                                          mismas, preservando la salud y el medioambiente. Se constatará que el alumnado participa activamente en prácticas motrices sostenibles en entornos
                                          urbanos y naturales terrestres, así como en acuáticos si fuera posible. Además, se promoverá la movilidad sostenible y segura en desplazamientos a
                                          pie o sobre ruedas y prácticas motrices vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                                                                                  320
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16540                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Vida Saludable y gestión de la actividad física
               1. Planificación, puesta en práctica y autoevaluación de actividades de acondicionamiento
                  físico saludable.
               2. Planificación, puesta en práctica y autoevaluación de actividades introyectivas.
               3. Prevención, cuidado y pautas de actuación seguras en actividades motrices asociadas a la
                  alimentación, la educación postural, los primeros auxilios o la prevención de lesiones entre
                  otros.
               4. Gestión de la actividad física con opción de empleo de herramientas digitales que
                  enriquezcan su práctica.
          II. Retos motores
               1. Diseño, implementación y evaluación de actividades motrices asociadas a las capacidades
                  condicionales: capacidades físicas y capacidades coordinativas.
               2. Diseño, implementación y evaluación de actividades motrices a través de desafíos
                  individuales.
               3. Diseño, implementación y evaluación de actividades motrices a través de desafíos
                  cooperativos.
               4. Diseño, implementación y evaluación de actividades motrices a través de desafíos de
                  oposición.
               5. Diseño, implementación y evaluación de actividades motrices a través de desafíos de
                  cooperación-oposición.
          III. Inclusión y autorregulación emocional en las situaciones motrices
               1. Promoción, puesta en práctica y evaluación de actividades motrices inclusivas.
               2. Promoción, puesta en práctica y evaluación de actividades para el autoconocimiento, la
                  gestión de las emociones y las habilidades sociales en la actividad física.
          IV. Manifestaciones motrices socioculturales
               1. Investigación, puesta en práctica y evaluación de actividades motrices de la cultura canaria.
               2. Investigación, puesta en práctica y evaluación de actividades motrices de otras culturas.
          V. Manifestaciones motrices expresivas
               1. Creación y representación de actividades motrices con finalidad artístico-expresiva.
               2. Creación y representación de actividades motrices con finalidad rítmico-expresiva.
          VI. Desarrollo sostenible desde la motricidad en distintos entornos


                                                            321




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16541                              Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Organización, participación y evaluación de actividades motrices sostenibles en entornos
                  urbanos y naturales.
               2. Organización, participación y evaluación de actividades motrices con desplazamiento a pie o
                  sobre ruedas, a través de una movilidad sostenible y segura.
               3. Organización, participación y evaluación de actividades motrices sostenibles y seguras
                  vinculadas al tiempo libre, a una ciudadanía activa y al compromiso cívico.




                                                          322




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16542                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                          EMPRESA Y DISEÑO DE MODELOS DE NEGOCIO

          Introducción
          La materia Empresa y Diseño de Modelos de Negocio tiene como finalidad contribuir al estudio y
          análisis de las soluciones que pueden darse a los problemas que se plantean en el seno de las
          modernas organizaciones empresariales y acercar al alumnado a sus nuevas formas de
          administración y gestión con un enfoque actualizado y, sobre todo, adaptado a la realidad, en el que
          la innovación se erige como un factor clave junto a la ética empresarial y la responsabilidad social
          corporativa.
          Esta materia de modalidad está planteada para el segundo curso del Bachillerato de la modalidad de
          Humanidades y Ciencias Sociales y persigue centrarse en la empresa como agente económico desde
          dos vertientes. Por un lado, aproximando al alumnado al conocimiento de la empresa como
          catalizador del desarrollo económico, destacando la generación de valor y la capacidad de
          adaptación de las estrategias empresariales y de los modelos de negocio a los cambios del entorno
          económico y social. Por otro lado, fomentando una cultura emprendedora que potencie la
          creatividad y el espíritu de innovación, la reflexión crítica y la toma de decisiones fundamentadas.
          El desarrollo del espíritu emprendedor se plantea en esta materia como punto de partida para
          fomentar en el alumnado una conciencia ciudadana y responsable estudiando, desde un punto de
          vista crítico, los efectos que generan las empresas en nuestras estructuras económicas y sociales. El
          alumno y la alumna que se inicia en el camino del emprendimiento podrá desarrollar actitudes
          esenciales, como la creatividad, la iniciativa, la tenacidad, el trabajo en equipo, la asunción del
          riesgo y el sentido de la responsabilidad. Además, el fomento de este espíritu emprendedor e
          innovador, acompañado del desarrollo de conocimientos específicos del entorno canario, y su
          aplicación posterior a contextos empresariales o profesionales, le ayudará a ir transformando las
          ideas en acciones y a aumentar las oportunidades de empleabilidad.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Una de las principales aportaciones de la materia a los objetivos de la etapa de Bachillerato consiste
          en contribuir al logro del afianzamiento del espíritu emprendedor en el alumnado, favoreciendo
          actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, autoconfianza y sentido crítico
          mediante la propuesta y el proceso de diseño de un modelo de negocio y el análisis de su posible
          viabilidad a partir del estudio de admisibilidad en el entorno al que va dirigido (k).



                                                           323




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16543                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Las reflexiones en torno a la empresa y la actividad emprendedora, reconociendo su poder para
          transformar la sociedad, así como las investigaciones acerca de su entorno económico y social,
          contribuyen a que el alumnado pueda poner en práctica la solidaridad en el desarrollo y
          sostenibilidad de su entorno y la adquisición de una conciencia cívica con sentido de la
          corresponsabilidad en la construcción de una sociedad más justa y equitativa (a) y (h).
          Asimismo, la identificación y elección de aquellos modelos de negocio que permiten satisfacer las
          necesidades detectadas y, en general, contribuir al bienestar económico y social requieren poner en
          práctica el espíritu crítico del alumnado en la valoración del comportamiento de las empresas ante
          las desigualdades sociales existentes y de las actitudes responsables y comprometidas para luchar
          contra el cambio climático, el logro del desarrollo sostenible y en las políticas de inclusión e
          igualdad entre hombres y mujeres (b), (c) y (o).
          La materia favorece la mejora de la expresión oral y escrita por cuanto el alumnado debe valorar y
          seleccionar estrategias comunicativas propias de las empresas, poniendo en práctica, asimismo, la
          comunicación de forma eficaz, en una o más lenguas, de la propuesta de valor de su modelo de
          negocio (f). En este sentido, la materia propicia utilizar con solvencia y responsabilidad las
          tecnologías digitales a través de la búsqueda y tratamiento de la información requerida en el uso de
          las distintas herramientas digitales que favorezcan la comunicación en el proceso de elaboración del
          plan de empresa, así como en la valoración de su viabilidad y en la propuesta de soluciones a los
          desequilibrios encontrados (g).
          Por último, la materia ayuda a consolidar la madurez personal y social, ya que permite al alumnado
          trabajar de forma responsable y autónoma, al ser capaz de detectar y resolver pacíficamente los
          conflictos que vayan surgiendo en el seno de los equipos de trabajo (b). Igualmente, el alumnado
          podrá desarrollar mejor sus capacidades personales y aprovechar el aprendizaje a través del
          fortalecimiento de los hábitos de lectura, estudio y disciplina trabajados (d).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocios, en el marco de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), pretende que el alumnado se exprese de forma oral, escrita y
          multimodal con fluidez, coherencia, corrección y adecuación a los diferentes contextos sociales,
          profesionales y académicos, participe en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y
          respetuosa, comprenda, interprete y valore con actitud crítica textos orales, escritos y multimodales
          relacionados con el ámbito empresarial. Por último, la localización, selección y contraste de manera
          autónoma de la información procedente de diferentes fuentes, integrándola y transformándola en
          conocimiento, le permitirá comunicar de manera clara y rigurosa su propuesta de modelo de
          negocio.
          Si la globalización económica propia del siglo XXI implica que las empresas estén cada día más
          internacionalizadas y se comuniquen con mayor frecuencia utilizando otras lenguas, resulta
          fundamental el desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP), la cual se conecta con la


                                                          324




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16544                                Jueves 23 de marzo de 2023




          competencia específica relacionada con las estrategias comunicativas de aplicación al mundo
          empresarial, de modo que el alumnado pueda, por un lado, utilizar con fluidez, adecuación y
          aceptable corrección una o más lenguas, en diferentes situaciones y contextos de los ámbitos
          personal, social, educativo y profesional y, por otro, desarrollar estrategias que le permitan ampliar
          y enriquecer de forma sistemática su repertorio lingüístico individual con el fin de comunicarse de
          manera eficaz.
          En relación a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
          (STEM), las distintas situaciones de aprendizaje requerirán al alumnado que utilice el pensamiento
          científico, confiando en este como motor de desarrollo, planteándose hipótesis y contrastándolas o
          comprobándolas utilizando herramientas e instrumentos adecuados para analizar el entorno y la
          viabilidad de un proyecto empresarial. Asimismo necesitan interpretar y transmitir los elementos
          más relevantes de un proyecto empresarial de forma clara y precisa, en diferentes formatos
          (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos…) y aprovechar la cultura digital con
          ética y responsabilidad, valorando de forma crítica la contribución de la ciencia y la tecnología en el
          cambio de las condiciones de vida para compartir y construir nuevos conocimientos.
          La materia favorece el desarrollo de la Competencia digital (CD), en la medida en que el alumnado
          realiza búsquedas avanzadas, seleccionando los resultados de forma crítica y organizando
          adecuadamente la información obtenida. La organización y gestión eficaz de su entorno personal de
          aprendizaje será clave para comunicarse, trabajar colaborativamente y compartir información. Al
          mismo tiempo, deberá ser capaz de generar interés y curiosidad por la evolución de las tecnologías
          digitales y por su desarrollo sostenible y uso ético, al igual que, integrar contenidos digitales así
          como desarrollar soluciones tecnológicas innovadoras y sostenibles para dar respuesta a
          necesidades empresariales de su entorno general y canario en particular.
          Todas las competencias específicas de la materia están conectadas a la competencia clave
          Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), mediante los distintos
          descriptores asociados a la misma. A través de distintas propuestas y situaciones de aprendizaje, el
          alumnado tendrá la oportunidad de reflexionar con perspectiva integral, de manera crítica y
          constructiva acerca del funcionamiento de las empresas en la sociedad y ponerse en el lugar de las
          personas emprendedoras para formular, sobre esa base, propuestas novedosas y sostenibles que
          aporten soluciones a los problemas y retos actuales.
          La materia propicia el ejercicio por parte del alumnado de las habilidades y destrezas referidas a la
          Competencia ciudadana (CC), a través del análisis de hechos, normas e ideas relativas a la
          dimensión social de las empresas, adoptando un juicio propio y argumentado ante problemas éticos
          y de actualidad en los que éstas intervengan, promoviendo la igualdad efectiva entre mujeres y
          hombres en el seno de las mismas y analizando las relaciones de inter y ecodependencia entre las
          formas de vida y el entorno, lo que incluye un análisis crítico de la huella ecológica de las acciones
          empresariales, y demostrando un compromiso ético y ecosocialmente responsable con actividades y
          hábitos que conduzcan al logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de la Agenda
          Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          El proceso de enseñanza y de aprendizaje de esta materia está destinado a construir, muy
          especialmente la Competencia emprendedora (CE), y prueba de ello es que los descriptores
          asociados a la misma están conectados con todas y cada una de las competencias específicas. En
          este sentido, el alumnado debe evaluar necesidades y oportunidades y asumir retos, con sentido

                                                           325




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16545                               Jueves 23 de marzo de 2023




          crítico y ético, para presentar y ejecutar ideas y soluciones innovadoras que requieran de una
          reflexión acerca de las fortalezas y debilidades de los proyectos empresariales elaborados,
          interiorizando los conocimientos económicos y financieros específicos, transfiriéndolos a contextos
          canarios y globales y aplicando estrategias y destrezas que agilicen el trabajo colaborativo y en
          equipo. Por último, deberá ser capaz de generar ideas y soluciones innovadoras, tomar decisiones,
          con sentido crítico y ético y reflexionar sobre el proceso realizado y el resultado obtenido.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), supone comprender y respetar el
          modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican
          aplicando la creatividad. En este sentido, el alumnado deberá comunicar sus propuestas creativas e
          innovadoras de mejora empresarial tomando como referencia las manifestaciones culturales y
          valorando la contribución que aportan al entorno canario y global para analizar si las estrategias
          empresariales adoptadas son adecuadas a la comunidad a la que se dirigen.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio se han establecido cinco competencias
          específicas que se concretan en un total de quince criterios de evaluación. Estos criterios de
          evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan
          directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
          específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)


                                                          326




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16546                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica permite al alumnado de Bachillerato dar un paso esencial para entender
          el funcionamiento de la economía y las nuevas estructuras económicas y sociales. Para ello se
          estudia de forma práctica la relación entre el emprendimiento, la creatividad y el espíritu innovador,
          por un lado, y la evolución de las tendencias y los cambios que experimenta la actividad
          empresarial, por otro. Mediante el análisis del papel de la persona emprendedora en la sociedad y
          del efecto de la innovación en el desarrollo social y empresarial, el alumnado estará en disposición
          de valorar de forma crítica y constructiva los cambios de su entorno y de adquirir una conciencia
          ciudadana y responsable, fomentando con ello una cultura emprendedora que le oriente en la toma
          de decisiones para mejorar su vida y la de las demás personas.
          Los criterios de evaluación asociados a este bloque competencial contribuyen a la adquisición de la
          competencia específica al permitir al alumnado valorar el impacto de la digitalización, la I+D+i y
          las actividades empresariales en el desarrollo económico y social, empleando el método de estudio
          de casos de experiencias de innovación de empresas o de creatividad emprendedora de empresarios
          y empresarias, locales y globales, que crean tendencias tecnológicas y digitales, aportando nuevas
          soluciones a los retos y desafíos de la sociedad.
          Competencia específica 2 (C2)
          Para analizar la realidad social desde una perspectiva económica y empresarial el alumnado
          trabajará en esta competencia específica cómo los cambios del entorno general y los efectos
          económicos relacionados con la ultraperiferia de Canarias han ido construyendo un modelo
          empresarial que está en continua evolución, donde las empresas tienen que realizar esfuerzos para
          alinear sus objetivos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) e integrar la responsabilidad
          social corporativa (RSC) en sus actividades, respondiendo, además, con rapidez a los cambios
          sociales, económicos y tecnológicos y adaptando sus estructuras al marco legal y del mercado en el
          que operan, con especial atención al Régimen Económico y Fiscal de Canarias (REF), con la
          finalidad de ofrecer una propuesta de valor que incremente el bienestar social de forma equitativa y
          sostenible.
          La adquisición de esta competencia específica se ve reforzada con los procesos de aprendizaje
          presentes en los criterios de evaluación, que permiten, por un lado, el análisis sobre cómo el entorno
          general y específico, global y canario, influye en la actividad y gestión de las empresas, integrando
          saberes como las funciones, la tipología, las formas jurídicas y las características básicas del tejido
          empresarial, que condicionan las decisiones empresariales de localización y dimensión, y, por otro
          lado, investigando cómo la empresa influye en su entorno desde un punto de vista ambiental y
          social, analizando especialmente las políticas de conciliación, inclusión e igualdad que aplican,
          mediante el estudio de casos empresariales.
          Competencia específica 3 (C3)
          A través de esta competencia específica el alumnado podrá poner en práctica sus habilidades
          emprendedoras y ejercitarse en la toma de decisiones empresariales para dar respuesta a las
          necesidades actuales. El mundo está cambiando a gran velocidad y las empresas se enfrentan a un
          entorno incierto marcado por la volatilidad y la rapidez en la toma de decisiones. En este escenario
          los criterios de evaluación asociados a esta competencia permiten al alumnado estudiar las
          tendencias que afectan al mundo empresarial y comparar los planteamientos de distintos modelos de
          negocios, para, a partir de ellos, construir una propuesta de valor innovadora y sostenible


                                                           327




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16547                               Jueves 23 de marzo de 2023




          socialmente a través del diseño de un modelo de negocio, aplicando su creatividad y empleando
          dinámicas de ideación y herramientas empresariales —como el lienzo de negocio Canvas—, que le
          permitirán utilizar e integrar en el desarrollo de su propuesta los conocimientos adquiridos,
          especialmente sobre el estudio de las funciones organizativas, comerciales y productivas de las
          empresas, y aplicar criterios de eficiencia sobre el uso de los recursos y de gestión de los recursos
          humanos, las relaciones laborales y la contratación.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica persigue que el alumnado valore la importancia de la obtención de
          información y la comunicación en el ámbito empresarial para alcanzar los objetivos propuestos por
          las organizaciones. En este sentido, el desarrollo de esta competencia específica permitirá al
          alumnado poner en práctica sus habilidades comunicativas a través de la exposición de la idea y
          solución innovadora propuesta mediante la utilización de dispositivos y aplicaciones digitales y
          herramientas de síntesis y comunicación ágil de ideas, aplicando diferentes estrategias y destrezas
          comunicativas, que les permita despertar el interés en su entorno, evaluar su idea de negocio y
          recopilar información útil para tomar decisiones y dotar de valor a su proyecto de negocio que
          proponga una transformación sostenible de su entorno, mediante un proceso de retroalimentación
          que permita el contraste de las soluciones adoptadas, con actitud crítica, cooperativa y respetuosa
          adquiriendo compromisos como ciudadanos en el ámbito local y global.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con el desarrollo de esta competencia específica se persigue la validación del modelo de negocio
          propuesto a partir de la información extraída mediante la aplicación de las distintas herramientas de
          análisis económico-financieras en diferentes momentos de desarrollo del proceso emprendedor.
          Toda la información obtenida, las decisiones tomadas y su justificación constituyen la base del
          método del aprendizaje basado en proyectos que, conjuntamente con el estudio de casos de
          estrategias empresariales y la elaboración de una simulación de empresa, utilizando metodologías
          de validación ágiles, dotará al alumnado de una visión global del proceso emprendedor llevado a
          cabo, permitiéndole aprender de los errores y aciertos y confeccionar un plan de negocio básico que
          incluya las decisiones y las estrategias empresariales finalmente adoptadas.
          Los criterios de evaluación que se desarrollan para adquirir esta competencia específica permitirán
          al alumnado adquirir diversos aprendizajes relativos al análisis del entorno y la evaluación previa
          del modelo de negocio propuesto mediante el cálculo de ingresos y costes y el umbral de
          rentabilidad. Además, favorecen el análisis de la estructura económico-financiera empresarial con la
          aplicación de los métodos de selección de proyectos de inversión y la evaluación de las alternativas
          de financiación disponibles y, asimismo, le facilitarán reconocer la importancia del tratamiento,
          análisis e interpretación de la información contable y de los estados financieros, empleando para
          todo ello herramientas digitales, dispositivos y aplicaciones como la hoja de cálculo en el proceso
          de toma de decisiones y en el desarrollo de su modelo de negocio.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.


                                                          328




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16548                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En el caso de la materia de Empresa y Diseño de Modelos de Negocio, dichos saberes se organizan
          en tres bloques que comprenden los conocimientos, destrezas y actitudes, cuyo aprendizaje es
          necesario para la adquisición de las competencias específicas.
          El Bloque I, «La empresa y su entorno», se centra en el origen de un proyecto empresarial enfocado
          en el estudio de las empresas y de la persona que arriesga y lleva a cabo la actividad, dentro de un
          contexto que fomenta la responsabilidad social, igualdad e inclusión en las empresas, teniendo en
          cuenta las tendencias cambiantes de la sociedad y del entorno general, y canario en particular, y la
          importancia de la innovación y la digitalización como factores claves del desarrollo económico y
          empresarial.
          El Bloque II, «El modelo de negocio y de gestión. Herramientas para innovar en modelos de
          negocio», se orienta al análisis de la gestión de las diferentes áreas funcionales, las relaciones
          laborales y el estudio de la función comercial y productiva de la empresa, que comprenden los ejes
          fundamentales que sustentan cualquier a empresa, pero enmarcadas en el desarrollo y estudio de un
          modelo de negocio, considerando patrones de modelos más tradicionales u otros más innovadores, y
          ofreciendo al alumnado ejemplos vigentes que pueden servir como fuente inspiradora para otras
          propuestas que generen valor y se adapten a nuevos contextos. Además, aborda procesos de
          aprendizaje para la utilización de recursos, herramientas y estrategias comunicativas creativas e
          innovadoras en la presentación y comunicación del proyecto emprendedor al entorno al que se
          dirige.
          El Bloque III, «Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de
          casos y simulación», se vincula a aquellos saberes que permiten aplicar herramientas de análisis
          económico-empresarial para determinar la viabilidad del proyecto. Incluye la realización de
          estudios previsionales de ingresos y costes, el análisis práctico de las cuentas anuales y de
          resultados, de la inversión y de la función financiera, del entorno y de las personas consumidoras,
          con la finalidad de redactar un plan de empresa básico dentro de un contexto predeterminado.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          En general, la metodología propuesta en este currículo se basa en la teoría de aprendizaje
          constructivista donde el aprendizaje del alumnado se verá condicionado por el entorno y donde el
          profesorado será el encargado de orientar el proceso de enseñanza y de proporcionar las condiciones


                                                           329




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16549                                Jueves 23 de marzo de 2023




          para que el alumnado desarrolle su inteligencia, construyendo los conocimientos que necesita para
          su formación. No obstante, las metodologías, herramientas y recursos (artículos, vídeos, pódcast,
          entrevistas a personas expertas, mapa de la empatía, DAFO, elevator pitch, entre otros) pueden
          variar según los saberes trabajados en cada competencia específica y las necesidades del alumnado.
          La competencia específica 1 trabaja con modelos de investigación guiada que persiguen la
          autonomía del alumnado en la búsqueda de información sobre la contribución de las empresas al
          funcionamiento global de la economía en un entorno cambiante, adoptando un espíritu crítico sobre
          su aportación al desarrollo sostenible y bienestar social.
          En la competencia específica 2 se pueden emplear diferentes modelos de aprendizaje: memorístico
          para adquirir información sobre el marco jurídico empresarial, de investigación guiada para la
          búsqueda de información sobre el tejido empresarial nacional y canario o métodos deductivos para
          analizar el comportamiento de las empresas ante cambios del entorno.
          La competencia específica 3 aborda la adquisición de conocimientos económico-empresariales y la
          aplicación de técnicas para el diseño de modelos de negocio, como el design thinking, que explora
          el entorno para construir propuestas de valor, o el uso de herramientas como el lienzo Canvas, para
          transferir sus propuestas a modelos de negocios ya existentes. Además, la aplicación del modelo
          sinéctico de enseñanza favorecerá la creatividad del alumnado durante los procesos.
          En la competencia específica 4 el alumnado aplicará herramientas comunicativas ágiles basadas en
          el visual thinking (storyboard, infografías y presentaciones animadas o resumen ejecutivo, charlas
          TED y otras píldoras informativas, storytelling, pódcast o elevator pitch, entre otras) para presentar
          y exponer las ideas y soluciones a los problemas del entorno detectados.
          En la competencia específica 5 se emplean metodologías de desarrollo ágil de proyectos
          emprendedores emergentes, como lean startup, que utiliza la herramienta Lean Canvas, específica
          para startups. Además, el uso del modelo de enseñanza basado en organizadores previos permitirá
          al docente guiar al alumnado en la redacción básica de su plan de empresa.
          Asimismo, en esta materia será fundamental emplear diferentes instrumentos de evaluación
          (exposición oral, informes, exámenes, vídeos, infografías, etc.) y herramientas de evaluación
          (rúbricas, informes de aprendizaje, listas de control, escala de observación, etc.) sobre la
          adquisición de los aprendizajes y hacer útiles los procesos de autoevaluación, coevaluación,
          evaluación continua, diferenciada, formativa y calificadora.




                                                           330




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                             2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Analizar la actividad empresarial y emprendedora, reconociendo el poder de transformación
                                           que ejercen en la sociedad y reflexionando sobre el valor de la innovación y la digitalización en         CCL2, CCL3, STEM5, CD1, CD2, CD3,
                                           este proceso, para comprender el papel que desempeñan dentro del funcionamiento global de la             CD5, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA4,
                                           economía actual.                                                                                                CC1, CE1, CE2, CCEC4.1

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   16550




                                           1.1. Explicar el papel transformador que generan la actividad empresarial y el emprendimiento en la          CCL2, CCL3, CD1, CD2, CD3,
                                           sociedad actual, reflexionando sobre la digitalización empresarial y el valor que aportan el espíritu     CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA4, CC1,
                                           innovador y la creatividad para reconocer la contribución de las empresas al funcionamiento global de            CE1, CE2, CCEC4.1
                                           la economía en un entorno en continua evolución.

                                           1.2. Analizar la importancia de la I+D+i en el desarrollo social y empresarial, identificando nuevas       CCL3, STEM5, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                           tendencias y tecnologías que tienen un alto impacto en la economía para valorar con espíritu crítico su    CPSAA1.2, CPSAA3.2, CPSAA4, CE1
                                           contribución al desarrollo sostenible y al bienestar social.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           Con el desarrollo de esta competencia específica se evaluará la capacidad del alumnado para valorar con actitud crítica el impacto de las actividades
                                           empresariales y su digitalización en el desarrollo social y económico, empleando el método de estudio de casos y el análisis de información

                                                                                                                   331
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          procedente de diversas fuentes como pueden ser vídeos, artículos periodísticos, informes económicos-empresariales (como los informes de medición




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          del emprendimiento GEM —Global Entrepreneurship Monitor—, los de la Confederación Canaria de Empresarios, etc.), entrevistas a empresarios y
                                          empresarias del entorno cercano con perfil creativo y emprendedor, visitas a empresas o centros de emprendimiento, etc., para construir
                                          conocimiento sobre el papel transformador de las empresas y del emprendimiento en el funcionamiento global de la economía actual. A
                                          continuación, se comprobará que es capaz de analizar la importancia de la I+D+i en el desarrollo empresarial y de explicar las teorías, los tipos, las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tendencias emergentes y las estrategias de innovación, evaluando su sostenibilidad y la influencia que puedan tener en el entorno y en el progreso de
                                          la sociedad, a través del estudio de experiencias de innovación, tanto locales como globales, para fomentar su creatividad y espíritu emprendedor en
                                          diferentes ámbitos o de la presentación de contenidos digitales creados, integrados o reelaborados de forma individual o colectiva, referidos a casos
                                          de éxito de innovación empresarial, de creatividad emprendedora de empresarios y empresarias, de aplicación de nuevas soluciones y tendencias
                                          tecnológicas innovadoras con impacto en el desarrollo económico a nivel local y global, etc.
                                                                                                                                                                                                   16551




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Investigar el entorno económico y social y su influencia en la actividad empresarial,
                                          analizando las interrelaciones empresas-entorno e identificando estrategias viables que partan              CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD1,
                                          de criterios de responsabilidad social corporativa, la igualdad y la inclusión, para valorar la               CPSAA4, CPSAA5, CC4, CE1
                                          capacidad de adaptación de las empresas.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Valorar la capacidad de adaptación ágil, responsable y sostenible de las empresas a los cambios             CCL2, CCL3, CD1, CPSAA4
                                          del entorno y a las exigencias competitivas del mercado investigando las características del entorno
                                          económico y social y analizando la influencia en su actividad para evaluar las oportunidades y retos


                                                                                                                   332
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          empresariales en diferentes contextos, tanto a nivel canario como global.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Analizar los distintos tipos de empresa, sus elementos y funciones, así como las formas jurídicas          CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4
                                          que adoptan relacionando con cada una de ellas las responsabilidades legales de las personas
                                          propietarias y gestoras y las exigencias de capital requeridas, para valorar la capacidad de adaptación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de las empresas en la sociedad.

                                          2.3. Identificar y analizar las distintas estrategias y decisiones adoptadas sobre la dimensión y           CCL2, CCL3, STEM5, CD1, CPSAA4,
                                          localización empresarial valorando las posibles implicaciones sociales y medioambientales de su                    CPSAA5, CC4, CE1
                                          actividad para tomar conciencia de la responsabilidad empresarial sobre diversas problemáticas
                                          sociales como la igualdad, la inclusión y el medioambiente.
                                                                                                                                                                                                   16552




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de esta competencia específica se verificará la capacidad del alumnado para identificar la influencia del entorno general y específico en la
                                          actividad de las empresas, investigando las peculiaridades del entorno y la utilización de los instrumentos del Régimen Económico y Fiscal de
                                          Canarias (REF) en el ámbito empresarial canario, así como las estrategias competitivas que adoptan las empresas ante los cambios económicos y
                                          sociales, para lo que analiza diversos casos prácticos aplicando criterios de validez, calidad y actualidad en las búsquedas avanzadas de información
                                          empresarial. A continuación, se evaluará que analiza los elementos, las funciones, la aportación de valor de las empresas a la economía y su tipología
                                          aplicando distintos criterios de clasificación y las formas jurídicas que adoptan, en relación con las responsabilidades legales de las personas
                                          propietarias y gestoras y con las exigencias del capital requerido para su constitución. Además, se comprobará que identifica el marco jurídico que
                                          regula las actividades empresariales y que investiga las características básicas del tejido empresarial, tanto nacional como canario, mediante la
                                          consulta de diversos datos y series estadísticas oficiales (Instituto Nacional de Estadística, Instituto Canario de Estadística, DGIPYME, etc.),
                                          transmitiendo de forma precisa los conocimientos empresariales adquiridos. Adicionalmente, se verificará si el alumnado identifica las distintas
                                          decisiones empresariales de localización y dimensión, evaluando con sentido crítico y ético, las ventajas e inconvenientes que presentan las pymes y
                                          las economías de escala para el crecimiento empresarial. Finalmente, se constatará si valora el esfuerzo que realizan las empresas para integrar los


                                                                                                                      333
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de la Agenda Canaria 2030 en sus compromisos éticos de responsabilidad social corporativa (RSC),




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          analizando de forma crítica las relaciones de inter y ecodependencia entre las formas de vida y el entorno, de la huella ecológica empresarial y las
                                          posibles implicaciones sociales de su actividad en el entorno, en especial las políticas de igualdad y de inclusión en las empresas, a través de la
                                          localización, selección y contraste de manera autónoma de información empresarial procedente de diferentes fuentes.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Reconocer y comprender modelos de negocio actuales comparándolos con otros modelos
                                          tradicionales y aplicando estrategias y herramientas que faciliten el diseño creativo para                  CCL1, CCL2, CCL3, CCL5, STEM2,
                                          proponer modelos de negocio que aporten valor, permitan satisfacer necesidades y contribuir al                STEM3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                 16553




                                          bienestar económico y social.                                                                                  CPSAA5, CC3, CE1, CE2, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Proponer un modelo de negocio transformador que permita dar respuesta a las necesidades                CCL1, CCL3, CCL5, CPSAA4, CPSAA5,
                                          actuales, comparando distintos modelos, evaluando las oportunidades del entorno y utilizando                             CE1, CE3
                                          estrategias y herramientas de diseño creativo y de generación de nuevas ideas para impulsar la cultura
                                          de la innovación, su creatividad y espíritu emprendedor acorde a las exigencias de los desafíos del
                                          siglo XXI.

                                          3.2. Analizar las características organizativas y funcionales de la empresa, explicando las decisiones de    CCL2, CCL3, STEM3, CPSAA5, CC3,
                                          planificación, gestión y optimización de actividades, recursos y asociaciones clave propias de un                          CE2
                                          lienzo de modelo de negocio para desarrollar ideas y soluciones innovadoras y sostenibles que aporten


                                                                                                                    334
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          valor y contribuyan al bienestar económico y social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.3. Analizar los procesos productivos desde la perspectiva de la eficiencia y la productividad,             CCL2, STEM2, STEM4, CPSAA5
                                          definiendo el soporte científico para la optimización y el uso eficiente de los recursos necesarios para
                                          hacer realidad el modelo de negocio.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.4. Analizar las características del mercado y la función comercial de la empresa y explicar, de           CCL2, CCL3, STEM2, STEM3, CD1,
                                          acuerdo con ellas, los canales de distribución, las relaciones con la clientela y las fuentes de ingresos            CPSAA5, CE1
                                          necesarias para llevar a la práctica la propuesta de valor del modelo de negocio en construcción.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  16554




                                          En el desarrollo de este bloque competencial se evaluará la capacidad emprendedora del alumnado en la toma de decisiones empresariales y para ello
                                          se comprobará que es capaz de analizar las características organizativas y funcionales de la empresa comparando los planteamientos de distintos
                                          modelos de negocios (long tail, freemiun, multiplataforma y app, entre otros) aplicados a contextos locales o globales, así como de proponer ideas de
                                          negocios innovadoras participando en procesos grupales de exploración del entorno y de organización de ideas, utilizando técnicas como design
                                          thinking o pensamiento visual, aplicando dinámicas de ideación (como pueden ser brainstorming, Walt Disney —pensamiento soñador, realista,
                                          crítico—, seis sombreros para pensar, brainwriting, etc.), así como procesos de divergencia y convergencia en la creatividad de ideas en el diseño de
                                          modelos de negocios, para construir una propuesta de valor innovadora y sostenible socialmente. Además, se verificará que el alumnado participa
                                          activamente en la toma de decisiones para desarrollar las ideas o las mejoras propuestas de los modelos de negocio, empleando la herramienta del
                                          lienzo de negocio Canvas, contemplando los posibles escenarios futuros detectados y transfiriendo a su modelo de negocio los conocimientos
                                          adquiridos sobre las áreas funcionales de la empresa. En este sentido, para el estudio de la función comercial de la empresa, se comprobará su
                                          capacidad para tomar decisiones fundamentadas sobre la propuesta de valor, los canales de distribución, las relaciones con clientes, las fuentes de
                                          ingresos y las estrategias de marketing necesarias para llevar a la práctica las propuestas innovadoras del modelo de negocio, para lo que compara,
                                          analiza, evalúa y sintetiza datos e información de diferentes fuentes sobre la competencia, las oportunidades y los nichos del mercado, explicando el
                                          segmento de los potenciales clientes al que se dirigen mediante la elaboración de un mapa de empatía, con el fin de obtener conclusiones de forma


                                                                                                                    335
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          autónoma sobre sus necesidades y puntos de vista del proyecto empresarial. En cambio, para el estudio de la función productiva de la empresa se




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          evaluará su capacidad para analizar la eficiencia productiva esperada a través de la medición de los indicadores de la productividad y de sus
                                          variaciones, determinando las actividades, los recursos y las asociaciones claves necesarias para el desarrollo de las propuestas del modelo de
                                          negocio y calculando la estructura de los diferentes tipos de costes del proyecto. Para todo ello se verificará que utiliza el método científico,
                                          planteándose hipótesis a través de diversos casos prácticos productivos y contrastándolas mediante herramientas de cálculo adecuadas, apreciando la
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          importancia de la precisión y la veracidad y mostrando una actitud crítica acerca de los métodos empleados. Finalmente, se comprobará que integra a
                                          su modelo de negocio los saberes sobre la gestión de los recursos humanos y las relaciones laborales de la empresa mediante el análisis de la
                                          contratación y las habilidades que demanda el mercado de trabajo y la adopción de un juicio propio y argumentado ante problemas éticos del
                                          mercado de trabajo, afrontando con actitud dialogante la pluralidad de valores e ideas, rechazando todo tipo de discriminación y promoviendo
                                          activamente la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                                                                                                                                                                                                16555




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          4. Valorar y seleccionar estrategias comunicativas de aplicación al mundo empresarial,
                                          utilizando nuevas fórmulas y obteniendo la información que se genera tanto en el ámbito interno              CCL1, CCL3, CCL5, CP1, CP2, CD2,
                                          como externo de la empresa, para gestionar eficazmente la información necesaria en el proceso                CD3, CPSAA1.1, CPSAA4, CPSAA5,
                                          de toma de decisiones y su correcta trasmisión.                                                                       CE1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Gestionar y sintetizar eficazmente la información obtenida tanto en el ámbito interno como             CCL3, CD2, CD3, CPSAA1.1, CPSAA4,
                                          externo de la empresa, aplicando las estrategias y herramientas comunicativas necesarias que le                          CCEC4.2
                                          permitan alcanzar los objetivos que se pretenden en las distintas interacciones en las que participa y le


                                                                                                                    336
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          faciliten el proceso de toma de decisiones.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.2. Exponer el proyecto de modelo de negocio seleccionando estrategias de comunicación aplicadas          CCL1, CCL5, CP1, CP2, CD2, CPSAA5,
                                          al mundo empresarial y utilizando nuevas fórmulas comunicativas para desarrollar sus habilidades y                        CE1
                                          transmitir la propuesta de valor presentada de forma que despierte interés en las demás personas..
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          En la evaluación de esta competencia se verificará que el alumnado es capaz de aplicar estrategias y destrezas comunicativas eficaces y adecuadas al
                                          contexto que le permitan enriquecer de forma sistemática su repertorio lingüístico individual, con actitud respetuosa en la gestión e intercambio de
                                          información. Se comprobará, por tanto, que demuestra capacidad para analizar y sintetizar datos, información e ideas sobre la utilidad y posibles
                                          aplicaciones del modelo de negocio propuesto, utilizando herramientas de organización y comunicación de ideas (como pensamiento visual o visual
                                          thinking, entre otras) para la preparación de la presentación del prototipado de bienes y servicios realizado. A continuación, se constatará que
                                                                                                                                                                                                    16556




                                          participa proactivamente en la exposición del proyecto o idea de negocio al entorno empresarial y que se expresa, a partir de sus experiencias, con
                                          fluidez, coherencia, corrección y adecuación en los diferentes contextos sociales, profesionales y académicos, en una o más lenguas, además de la
                                          lengua o lenguas familiares, y empleando, de manera rigurosa y crítica, diversas herramientas de presentación (narración de historias o storytelling,
                                          el discurso en el ascensor o elevator pitch o rocket pitch, entre otras metodologías). Paralelamente, se constatará que incorpora a su entorno personal
                                          de aprendizaje dispositivos digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea para comunicarse, tanto en el ámbito interno como en el externo,
                                          adoptando un punto de vista creativo y respetuoso con la propiedad intelectual, y se comprobará con todo ello, como proceso de retroalimentación,
                                          que es capaz de validar y contrastar las ideas y soluciones desarrolladas que le faciliten el proceso de toma de decisiones sobre la solución adoptada.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave


                                                                                                                   337
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5. Realizar el análisis previsional del modelo de negocio diseñado, aplicando las herramientas de       CCL1, STEM1, STEM3, STEM4, CD2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          análisis empresarial necesarias para comprender todo el proceso llevado a cabo y validar la              CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CE2,
                                          propuesta del modelo de negocio.                                                                                       CE3

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Validar la propuesta del modelo de negocio diseñado dentro de un contexto determinado,              CD3, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1, CE3
                                          definiéndolo a partir de las tendencias clave del momento, la situación macroeconómica, el mercado y
                                          la competencia y aplicando técnicas de estudio previsional y herramientas de análisis empresarial para
                                          adquirir colaborativamente o individualmente, una perspectiva integral de todo el proceso llevado a
                                          cabo que permita el replanteamiento oportuno de las decisiones adoptadas hasta el momento.
                                                                                                                                                                                      16557




                                          5.2. Realizar una previsión de la estructura de ingresos y costes, calculando su beneficio y umbral de     STEM1, STEM4, CPSAA5, CE2
                                          rentabilidad, a partir del modelo de negocio planteado para aplicar conocimientos económicos
                                          específicos en la resolución de problemas y obtener conclusiones lógicas sobre la generación de
                                          riqueza.

                                          5.3. Elaborar un plan de negocio básico sobre un escenario simulado concreto, justificando las            CCL1, STEM3, CD2, CPSAA5, CE3
                                          decisiones tomadas y estructurando los conocimientos empresariales adquiridos, para evaluar el
                                          producto obtenido de acuerdo a los objetivos propuestos y al impacto transformador en la sociedad.

                                          5.4. Recopilar información del balance y de la cuenta de pérdidas y ganancias analizando la situación    STEM1, STEM4, CPSAA5, CE2, CE3
                                          económica-financiera de la empresa e indicando las posibles soluciones a los desequilibrios
                                          encontrados para reconocer la importancia que el análisis y la interpretación de la información tienen
                                          para la toma de decisiones empresariales.


                                                                                                                  338
                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Con esta competencia específica se persigue evaluar el proceso de validación y las estrategias empresariales aplicadas por el alumnado en el
                                          proyecto empresarial dentro de un contexto determinado, empleando el método de la simulación en los análisis económicos y financieros que realice
                                          y valorándose la utilización de dispositivos, herramientas y aplicaciones, como la hoja de cálculo. Para ello se verificará, en primer lugar, que el
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          alumnado analiza, con sentido crítico y ético, el entorno del modelo de negocio propuesto, estudiando las variables macroeconómicas y las fuerzas
                                          competitivas del sector a partir de la previsión de las tendencias claves del momento y, en segundo lugar, se comprobará que realiza una evaluación
                                          previa del mismo a través de conocimientos y herramientas económicas y empresariales, analizando las fortalezas y debilidades empleando el
                                          método DAFO, realizando una previsión de ingresos y costes y calculando el umbral de rentabilidad, para reflexionar sobre los resultados obtenidos
                                          y las oportunidades para llevar a la acción la iniciativa emprendedora. Seguidamente, siguiendo con la simulación, se constatará la implicación del
                                          alumnado para redactar en un plan de negocio básico la justificación de todas las decisiones y las estrategias empresariales adoptadas para alcanzar
                                          los objetivos previstos en un entorno competitivo, transmitiendo de esta forma una perspectiva integral de todo proceso llevado a cabo. Además, se
                                          evaluará su capacidad para analizar los procesos de toma de decisiones empresariales mediante la aplicación de distintos criterios de las matrices de
                                                                                                                                                                                                  16558




                                          decisión (Laplace, optimista, pesimista, etc.), estudiando los resultados esperados en relación con los distintos ambientes de decisión. A
                                          continuación, se evaluará la capacidad del alumnado para validar de forma ágil un modelo de negocio en un escenario simulado aplicando la
                                          metodología lean startup y sus correspondientes herramientas, reconociendo las peculiaridades diferenciadoras de esta metodología, valorando las
                                          ventajas que el desarrollo de clientes y de producto ágil, la experimentación, los lanzamientos de productos iterativos y el aprendizaje validado
                                          tienen para alcanzar el éxito del modelo de negocio en el mercado. Asimismo, se constatará la capacidad del alumnado para identificar las distintas
                                          modalidades de propiedad intelectual e industrial a las que puede acogerse para proteger la idea, el producto o la marca propuestas. Por último, se
                                          comprobará que el alumnado es capaz de analizar la estructura económico-financiera simulada de una empresa, valorando la importancia de las
                                          inversiones y aplicando diversos métodos de selección de proyectos de inversión, como pueden ser el plazo de recuperación y el valor actualizado
                                          neto, interpretando y transmitiendo las variables más relevantes en diferentes formatos cómo fórmulas o tablas. Asimismo, se verificará que evalúa, a
                                          partir de diversas necesidades de inversión, las características, ventajas e inconvenientes de las diferentes alternativas de financiación externa e
                                          interna disponibles para obtener los recursos financieros necesarios para la puesta en marcha de los proyectos de negocio emprendedores. Además,
                                          se constatará que el alumnado reconoce la importancia que el tratamiento, análisis e interpretación de la información contable y de los estados
                                          financieros tienen sobre las decisiones empresariales, elaborando y analizando balances de situación y cuentas de pérdidas y ganancias, aplicando
                                          diversas herramientas de análisis específicos e indicando las posibles soluciones a los desequilibrios encontrados.

                                                                                                                  339
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16559                                   Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La empresa y el análisis de su entorno
               1. Identificación del perfil del empresario o la empresaria.
                2. Explicación del papel transformador de la actividad empresarial y del emprendimiento en la
                   sociedad. Reflexión sobre mujer y emprendimiento.
               3. La digitalización e innovación en la empresa.
                     3.1. Explicación de las teorías de la innovación, los tipos de innovación, las tendencias
                         emergentes y las estrategias de innovación.
                     3.2. La influencia de la investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) en el desarrollo social
                         y empresarial.
               4. Estudio de las características de las empresas.
                     4.1. Los elementos y las funciones de las empresas en la economía. La cadena de valor
                         empresarial.
                     4.2. La clasificación de las empresas. Las características del tejido empresarial español y
                         canario.
                     4.3. Las formas jurídicas empresariales: exigencias de capital y responsabilidad patrimonial.
                         El marco jurídico que regula la actividad empresarial.
               5. Análisis del entorno empresarial: estrategias y decisiones empresariales.
                     5.1. El estudio de los factores de entorno general y específico.
                     5.2. La investigación de las características del entorno empresarial canario.
                     5.3. Las claves empresariales de los instrumentos del Régimen Económico y Fiscal de
                         Canarias (REF).
                     5.4. La competencia y la cuota de mercado. La identificación de las estrategias competitivas.
                     5.5. Las decisiones de localización y dimensión empresarial. Evaluación de las ventajas e
                         inconvenientes de las pymes y de las economías de escala.
               6. La responsabilidad social corporativa (RSC): análisis de la influencia de la empresa en el
                   entorno. Estudio de casos prácticos.
                     6.1. Concepto e identificación de los ámbitos de la RSC.
                     6.2. La relación entre la Responsabilidad Social Corporativa, los Objetivos de Desarrollo
                         Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria 2030. La responsabilidad medioambiental de la
                         empresa.
                     6.3. Análisis de las políticas de igualdad y de inclusión en las empresas.
          II. El modelo de negocio y de gestión. Herramientas para innovar en modelos de negocio

                                                               341




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16560                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. El reconocimiento de la innovación en los nuevos modelos de negocio.
               2. El desarrollo del lienzo de modelo de negocio y de gestión Canvas: concepto, áreas, bloques,
                   utilidad y patrones de modelos de negocio.
               3. La creatividad aplicada al diseño de modelo de negocio y de gestión.
                     3.1. El proceso de creatividad: divergencia y convergencia.
                     3.2. Dinámicas de generación de nuevas ideas de modelos de negocio.
               4. El estudio de la función comercial de las empresas.
                     4.1. Valoración de la competencia, oportunidades y nichos de mercado. La segmentación de
                         clientes y la propuesta de valor.
                     4.2. El punto de vista de los clientes: elaboración del mapa de empatía.
                     4.3. Las decisiones comerciales sobre las estrategias de marketing y las variables del
                         marketing-mix.
                     4.4. Desarrollo de los canales de distribución, las relaciones con clientes y las fuentes de
                         ingresos en el modelo de negocio.
               5. El estudio de la función productiva.
                     5.1. Desarrollo de las actividades claves, los recursos claves y asociaciones claves.
                         Estructura de costes: clasificación y cálculo de costes en el modelo de negocio.
                     5.2. Análisis de la eficiencia productiva: medición de la productividad.
               6. La gestión de los recursos humanos. Formación y funcionamiento de equipos ágiles.
                   Habilidades que demanda el mercado de trabajo. La contratación y las relaciones laborales
                   de la empresa.
               7. Las herramientas de organización y comunicación de ideas.
                     7.1. El pensamiento visual o visual thinking. Capacidad de síntesis.
                     7.2. El prototipado: concepto y utilidad. Posibilidades de prototipado: bienes, servicios y
                         aplicaciones.
                     7.3. Las herramientas de presentación de un proyecto o comunicación de una idea: narración
                         de historias o storytelling, discurso en el ascensor o elevator pitch y otras metodologías.
               8. Los escenarios: exploración de ideas, escenarios futuros y nuevos modelos de negocio.
               9. Otras herramientas para innovar en modelos de negocio y de gestión.
          III. Estrategia empresarial y métodos de análisis de la realidad empresarial: estudio de casos y
          simulación
               1. El análisis del entorno del modelo de negocio. La previsión de las tendencias clave del
                   entorno: estudio de las variables macroeconómicas y de las fuerzas competitivas del sector.


                                                              342




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16561                            Jueves 23 de marzo de 2023




               2. La evaluación previa de modelos de negocio: análisis DAFO.
               3. Análisis previsional de ingresos y costes y el umbral de rentabilidad.
               4. La validación del modelo de negocio. Metodología lean startup: herramientas, desarrollo de
                   clientes y desarrollo de producto ágil.
               5. La valoración de la protección de la idea, del producto y de la marca.
               6. El proceso de toma de decisiones en la empresa: la matriz y ambientes de decisión. Las
                   decisiones estratégicas empresariales: tipos de estrategias. Redacción de un plan de negocio
                   básico.
               7. Simulación en hoja de cálculo: herramienta para la toma de decisiones.
               8. El análisis de la función financiera.
                     8.1. Análisis de la estructura económica y financiera de la empresa.
                     8.2. Las decisiones de inversión: concepto y tipos de inversión. Valoración y selección de
                         inversiones: plazo de recuperación y valor actual neto.
                     8.3. Estudio de los recursos financieros. Análisis de fuentes alternativas de financiación
                         interna y externa.
               9. La información en la empresa: obligaciones contables.
                     9.1. Composición y valoración del patrimonio.
                     9.2. Explicación de las cuentas anuales e imagen fiel.
                     9.3. Elaboración de balance y cuenta de pérdidas y ganancias.
               10. El análisis de resultados: estudio de mercado, análisis e interpretación de la información
                   contable y análisis de estados financieros.




                                                              343




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16562                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                        FILOSOFÍA

          Introducción
          La materia de Filosofía en Bachillerato ofrece al alumnado un escenario abierto a sus inquietudes y
          facilitador de la reflexión en torno a los grandes interrogantes vitales que los acompañan en este
          período de sus vidas. El quehacer filosófico debe servir para despertar y potenciar los
          cuestionamientos propios de la edad. Además, supone ofrecer al alumnado herramientas necesarias
          para abordar dichas preocupaciones desde perspectivas plurales y con rigor argumentativo
          creciente. Al mismo tiempo, genera entornos en los que compartir las preocupaciones más
          profundas, visibilizar los problemas sociales más acuciantes, utilizando el diálogo para contribuir a
          una convivencia adecuada y a la mejora del entorno social y natural.
          Todos estos rasgos del saber filosófico hacen que la materia ofrezca un espacio idóneo para el
          desarrollo integrado de las competencias clave y los objetivos de etapa de Bachillerato. En este
          sentido, la indagación en torno a problemas universales y fundamentales, tales como los referidos a
          la naturaleza última de la realidad, la verdad, la justicia, la belleza o la propia identidad y dignidad
          humanas, junto a la reflexión crítica sobre las ideas y prácticas que constituyen nuestro entorno
          cultural, sirven, simultáneamente, al propósito de promover la madurez personal y social del
          alumnado y al desarrollo tanto de su dimensión intelectual como de aquellos otros aspectos éticos,
          políticos, cívicos, emocionales y estéticos que configuran su personalidad. La educación filosófica
          resulta imprescindible para la articulación de una sociedad democrática en torno a los principios,
          valores y prácticas éticas, políticas y cívicas cuya legitimidad y eficacia precisan de la deliberación
          dialógica, la convicción racional y la autonomía de juicio de la ciudadanía. La filosofía, por último,
          supone una reflexión crítica sobre los sentimientos y emociones, presentes en todos los ámbitos,
          desde la estética a la teorética, pasando por la ética.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La contribución de la materia a los objetivos de etapa de Bachillerato la encontramos en el
          escenario de diálogo e intercambio de ideas que proporciona la praxis de la filosofía en el aula
          como un laboratorio experimental idóneo para el ejercicio de hábitos democráticos (a), para la
          canalización de las iniciativas del alumnado y el trabajo en equipo (k), así como para el análisis y
          valoración crítica de las realidades del mundo contemporáneo (h). Asimismo, la materia se nutre de
          textos y discursos que sirven para afianzar hábitos de estudio y de lectura (d), contribuyendo al
          dominio de la expresión lingüística (e). De igual forma, potencia el uso de las tecnologías digitales,
          principalmente para la búsqueda de información y la presentación de productos propios (g).

                                                            344




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16563                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Las dimensiones estéticas, éticas y políticas de la temática filosófica ponen el foco sobre los
          prejuicios sociales y sexuales, desvelándose para su deconstrucción. Todo ello refuerza el respeto
          hacia la diversidad sexual, la igualdad de género y el enriquecimiento intercultural, alejando al
          alumnado de posiciones dogmáticas y fomentando el rechazo por todas las formas de violencia y
          discriminación (b) y (c).
          La materia también se centra en el análisis de los fundamentos y métodos de conocimiento
          científico, promoviendo, de esa manera, la elección de explicaciones derivadas de los saberes
          racionales, valorando críticamente tanto las ventajas adaptativas de los avances tecnológicos (i)
          como sus efectos en el medioambiente, alejándose de discursos pseudocientíficos y falaces (j).
          Finalmente, la estética, como rama de la filosofía, favorece la curiosidad y el acercamiento a
          expresiones de carácter artístico, lo que incide en el cultivo de la sensibilidad artística y la
          valoración crítica del concepto de belleza (l).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La propia naturaleza abierta y plural de la filosofía constituye una oportunidad para el abordaje y
          logro de todas y cada una de las competencias clave. Desde la reflexión sobre la identidad, la
          cultura, las reglas lógicas de la comunicación verbal y el pensamiento, la verdad y los fundamentos
          del conocimiento, la naturaleza de las normas, leyes y valores morales, hasta las manifestaciones
          culturales, con especial mención al arte y la belleza, conectan con dichas competencias y, a su vez,
          con los objetivos de Bachillerato.
          La materia de Filosofía otorga un espacio privilegiado al manejo de las destrezas requeridas para el
          desarrollo de la Competencia en comunicación lingüística (CCL), tanto por su contribución al
          hábito de la lectura como por su vinculación con la identificación de problemas filosóficos en los
          textos, el análisis argumental de discursos orales y escritos, la elaboración de comentarios,
          disertaciones, la participación en debates, presentaciones, confrontación de ideas, etc. Esta
          competencia presupone, además, el desarrollo de destrezas vinculadas con el tratamiento de la
          información (resúmenes, esquemas, mapas conceptuales, tablas comparativas, cronológicas, etc.),
          con el uso de diferentes fuentes (internet, biblioteca escolar, etc.), así como con la selección y el
          contraste de información y la producción de textos en distintos formatos.
          En cuanto a la Competencia matemática y competencia en ciencia tecnología e ingeniería (STEM),
          la materia contribuye a su desarrollo en la medida en que, por un lado, el alumnado analiza
          críticamente diferentes tipos de saberes, reconociendo la validez y rigor del método científico,
          reflexionando sobre su alcance, límites, posibles consecuencias éticas del avance tecnológico e
          implicaciones filosóficas. Por otro lado, se refuerzan actitudes y valores basados en el rigor, el
          respeto a los datos y la fiabilidad, así como el aprecio a la lógica como condición fundamental de la
          comunicación y como instrumento para desarrollar juicios y argumentos críticos sobre hechos
          científicos y tecnológicos. La materia supone, además, un acercamiento a textos científicos sobre el
          universo, la vida y el lugar del ser humano en el cosmos como vía para el pensamiento crítico.


                                                          345




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16564                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          El desarrollo de la Competencia digital (CD) se ve favorecido al propiciar el uso creativo, crítico y
          seguro de las tecnologías digitales en la realización de tareas de la materia. Estas tareas suponen la
          movilización de saberes relacionados con el uso de los recursos tecnológicos disponibles con el fin
          de seleccionar información sobre los conceptos fundamentales de la materia en función de su
          validez y fiabilidad, manejar motores de búsqueda y bases de datos, identificar los programas y
          aplicaciones más adecuados al tipo de producción seleccionando los formatos apropiados para su
          comunicación (texto, audio, vídeo, imágenes, etc.), interaccionar socialmente con las tecnologías
          digitales para la creación de contenidos, etc. Exige, en definitiva, una actitud activa, crítica y
          realista hacia las tecnologías, respetando los principios éticos en su uso.
          En lo que se refiere a la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), la
          materia, al perseguir una reflexión profunda, al abrir grandes interrogantes, suscitar la duda y el
          asombro, contribuye al razonamiento crítico sobre la propia identidad, el manejo inteligente de las
          emociones, el ejercicio dialéctico y el diseño de propuestas constructivas para afrontar los retos
          futuros. A través del planteamiento dialógico de las cuestiones filosóficas, promueve el contraste e
          intercambio de ideas, favoreciendo el juicio propio, la autonomía de criterio, la madurez personal y
          la sensibilización ante los problemas sociales. Al ser una materia eminentemente reflexiva, ofrece
          pautas para la identificación de los propios procesos de conocimiento, ayudando a la transferencia y
          aplicación de los mismos en situaciones de la vida cotidiana.
          La materia potencia el desarrollo de la Competencia ciudadana (CC) a través del análisis crítico de
          los problemas éticos y de convivencia de nuestro tiempo, haciendo uso del diálogo y de los nuevos
          saberes movilizados por la actividad filosófica. Refuerza, por ello, las destrezas necesarias para la
          interpretación y contextualización sociocultural de las problemáticas y posturas tratadas. Esta
          competencia exige habilidades para el debate y la argumentación crítica como herramientas contra
          el dogmatismo, la arbitrariedad, los prejuicios, el autoritarismo y la violencia. Al mismo tiempo,
          requiere habilidades para el trabajo colaborativo, así como la capacidad para expresar y comprender
          puntos de vista diferentes y comunicarse de manera constructiva, en distintos entornos y
          situaciones, favoreciendo la eliminación de los prejuicios, estereotipos y roles en función del sexo.
          La Competencia emprendedora (CE) se favorece a través del desarrollo de iniciativas que
          promueven la capacidad de pensar de forma creativa. También a través de la valoración del trabajo
          de personas emprendedoras e innovadoras que han facilitado el avance de la cultura y la
          transformación de la realidad, reconociendo y utilizando las aportaciones y oportunidades de la
          disciplina, como la razón crítica y la lógica, en la elaboración en equipo de producciones y
          proyectos, por ejemplo, el diseño de un plan empresarial en el que se gestionen recursos similar al
          modelo del comercio justo y de las empresas sociales, integrando la defensa de valores éticos que
          deben regir en el mundo laboral, social y natural. Estas producciones movilizan en el alumnado su
          capacidad para tomar decisiones, cumplir y comunicar objetivos, así como habilidades para afrontar
          el riesgo y la incertidumbre, desarrollar la capacidad de liderazgo y delegación, el sentido de la
          responsabilidad, la capacidad de adaptación al cambio, la resolución de problemas, etc.
          Finalmente, la materia contribuye a la Competencia en conciencia y expresiones culturales (CCEC)
          a través del conocimiento de las aportaciones al campo de la estética, descubriendo sus relaciones
          con las artes plásticas, escénicas, la literatura y la música. Se fomenta la reflexión y valoración de la
          capacidad simbólica y creativa para el avance y transformación cultural y social y para la utilización
          como medio de comunicación y expresión de proyectos y tareas individuales y cooperativas.
          Impulsa, además, actitudes y valores relacionados con la libertad de expresión, la actitud abierta y

                                                            346




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16565                                Jueves 23 de marzo de 2023




          respetuosa ante la diversidad cultural y la valoración del patrimonio artístico, especialmente el
          canario. Filosofía, finalmente, propicia el disfrute, la participación y utilización de diversas
          manifestaciones culturales y artísticas para compartir conocimientos, reflexiones y sentimientos.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Filosofía se han establecido nueve competencias específicas que se concretan en
          un total de once criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una marcada
          naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
          del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades
          y los saberes a adquirir como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La filosofía nace del asombro y la admiración y se materializa en forma de preguntas radicales,
          universales y últimas. El reconocimiento de dichas cuestiones en los propios textos para su
          identificación, razonamiento y reflexión es central, y sirve para espolear los cuestionamientos
          naturales propios del alumnado de Bachillerato, despertando el interés por las cuestiones que dan
          sentido y razón a la materia. El ejercicio filosófico, en su cuestionamiento de lo que comúnmente se
          considera verdadero, otorga al conocimiento nuevas perspectivas que sitúan al alumnado en un
          marco idóneo para su discusión. Por medio de la práctica del análisis e interpretación de los textos u
          otros medios de expresión de las ideas filosóficas se canalizan dichas inquietudes y se le acerca a un
          nuevo universo de significados, ofreciéndole las pautas metodológicas necesarias para la reflexión
          en torno a la existencia, la realidad, el valor y el sentido.


                                                           347




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16566                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El objetivo fundamental que persigue esta competencia es la toma de conciencia del papel central
          que juegan en la historia de la humanidad y la cultura los grandes interrogantes filosóficos acerca de
          la realidad, de la propia entidad e identidad humana, de sus relaciones teóricas, prácticas y estéticas
          con el entorno, de su universalidad, trascendencia y su carácter ineludible, lo que finalmente supone
          la obligación de afrontar esa experiencia problemática del mundo, de manera consciente reflexiva,
          crítica y rigurosa.
          Competencia específica 2 (C2)
          Para la puesta en práctica de las habilidades fundamentales para la investigación filosófica es
          imprescindible, en el desarrollo de esta competencia, el manejo de recursos que impliquen la
          elección de criterios y el empleo de técnicas y procedimientos de búsqueda, organización y
          evaluación de información segura y pertinente, tanto digital como en otros formatos y en niveles
          más formales y académicos, así como aquellas informaciones y saberes generados por las
          experiencias de la vida cotidiana. Para ello, es indispensable apreciar el valor enriquecedor e
          insustituible de la lectura, hacer uso de técnicas de estudio básicas y de metodologías específicas
          que sirvan para el desarrollo de actividades de análisis, interpretación, recensión, evaluación crítica
          y filosófica de fuentes escritas u orales, textuales o audiovisuales, ya sean filosóficas o no.
          Los productos resultantes requieren, a su vez, del establecimiento de pautas a seguir para la
          realización y exposición pública de proyectos que pueden cobrar la forma de disertaciones
          filosóficas, presentaciones, documentos audiovisuales u otros formatos más innovadores. El fin
          último es proveer al alumnado de una comprensión básica e informada de las principales tesis y
          concepciones filosóficas para que de este modo le sea posible, por medio de la argumentación y el
          diálogo, el desarrollo autónomo de criterios, elabore juicios propios y apuntale su madurez.
          Competencia específica 3 (C3)
          En el ámbito filosófico hallamos específicamente los elementos descriptivos y explicativos para la
          identificación, uso y desarrollo de las reglas básicas del pensamiento lógico tanto formal como
          informal. Este hecho supone un privilegio y una ventaja en nuestra materia, puesto que, desde ella,
          con el desarrollo de esta competencia específica, dotamos al alumnado de recursos transversales que
          contribuyen a la comprensión de los distintos usos del lenguaje y, de esta forma, orientar la
          comprensión y construcción de discursos que puedan emplearse en otras áreas. Es inherente a la
          filosofía el estudio detallado y crítico de los fundamentos, condiciones, normas, tipos, propiedades
          y límites de la argumentación formal e informal, así como evidenciar su papel en el
          desenvolvimiento del conocimiento científico y racional en general, ayudando a emerger una forma
          de pensar que otorgue veracidad a lo que se presenta con coherencia y trasfondo argumental y
          rechace dogmas, opiniones sesgadas o explicaciones sin fundamento lógico. Finalmente, es
          indispensable el diálogo filosófico como actividad de referencia para deponer y no otorgar
          credibilidad a los simples discursos persuasivos que buscan la adhesión sentimental de sus oyentes,
          siempre desde el respeto por todas las posiciones y perspectivas basadas en la razón, abiertas al
          diálogo y al cuestionamiento.
          Competencia específica 4 (C4)
          El carácter dialógico del saber filosófico se revela desde sus inicios y, aunque también la filosofía
          sea entendida como contemplación o especulación racional, el discurso oral empleado en la
          conversación y el diálogo es la pieza fundamental para indagar en los supuestos de los que parte

                                                           348




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16567                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          nuestra concepción del mundo, de la naturaleza y del ser humano. Con esta competencia específica,
          este quehacer compartido contribuye al hábito de la escucha, la apertura hacia enfoques diversos y
          el respeto por las ideas de los demás. En definitiva, se trata de una actividad indispensable para la
          formación de una ciudadanía tolerante y democrática.
          El diálogo filosófico potencia la aplicación de los saberes, mide el grado de comprensión de
          aquellos, volviendo significativo el aprendizaje. Exige, a su vez, una actitud activa y atenta, pone en
          relación a los miembros del grupo, proporcionando un espacio para el desenvolvimiento de
          relaciones sociales sanas y, además, posibilita la actividad colaborativa entre el alumnado, siendo
          útil para desmontar prejuicios y experimentar una sociabilidad que solo puede ser entendida desde
          el respeto y la empatía.
          Competencia específica 5 (C5)
          El carácter abierto, plural y radical de la actividad filosófica permite establecer diferencias con otras
          formas de conocimiento. Con el desarrollo de esta competencia específica el alumnado,
          acostumbrado a asumir como verdadero lo que ha sido demostrado por medio de la investigación
          científica, descubre cómo la reflexión filosófica y las respuestas a los grandes interrogantes, sin
          dejar de ser racionales, son diversas, pueden ser opuestas o bien complementarias. Esta singular
          cualidad será tomada no como una desventaja o un defecto, sino como una oportunidad, pues dota
          al pensamiento de una flexibilidad y apertura que lleva al diálogo, a la revisión de lo conjuntamente
          asumido, a la reflexión en torno a la manera de relacionarnos con las demás personas, con el
          entorno, los problemas sociales, éticos y políticos que genera la convivencia, así como la
          indagación acerca del origen y naturaleza de los valores estéticos.
          Esta competencia, junto con la anteriormente descrita, promueve significativamente la capacidad
          empática del alumnado, su capacidad para comprender y respetar el punto de vista de las demás
          personas, valorar aquellos discursos apoyados en argumentos lógicos y racionales dentro del marco
          de valores éticos universalmente compartidos, observar y participar con criterio en los debates
          públicos, para de esta manera combatir las formas de injusticia y discriminación que no tienen
          cabida en una sociedad democrática.
          Competencia específica 6 (C6)
          No puede darse un verdadero diálogo filosófico y un cuestionamiento profundo de los supuestos
          subyacentes en las ideas acerca de la realidad, la sociedad o el ser humano sin el conocimiento de
          las más importantes y diversas doctrinas aportadas por las pensadoras y pensadores en su intento
          por responder a las cuestiones que acucian al ser humano desde los comienzos de la filosofía. Este
          conjunto de ideas supone una parte primordial del legado cultural, considerando innegable el papel
          fundamental de la filosofía y del conocimiento racional general para la comprensión de nuestra
          situación actual, para entender el pasado y proyectar las bases del futuro. La familiaridad con los
          conceptos, términos e ideas filosóficas heredadas repercuten en una mejor comprensión de los
          problemas que afectan a la sociedad, la convivencia y la definición de lo que nos hace humanos,
          posibilitando la actividad de filosofar entendida como diálogo o reflexión. Esta competencia
          específica exige al alumnado un esfuerzo intelectual, un compromiso por el saber y la toma de
          conciencia de la importancia de nuestra materia para construir, desde el diálogo, una sociedad justa
          alejada de imposiciones dogmáticas, enmarcada por los valores democráticos y el respeto por los
          derechos humanos.


                                                            349




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16568                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 7 (C7)
          Esta competencia específica enseña a pensar de una forma más global, a establecer vínculos entre
          los elementos de un sistema, contribuyendo así a la comprensión del carácter universal de
          cuestiones fundamentales acerca de la naturaleza humana, el cosmos, los presupuestos y métodos de
          la ciencia, el fenómeno religioso o la experiencia estética, entre otras. Su modo radical y general
          colabora a la consecución de una comprensión interdisciplinar, transdisciplinar y sistémica,
          cumpliendo así con el objetivo de una enseñanza integradora de todos los saberes, útil para el
          análisis y entendimiento de aquellos fenómenos sociales, políticos y culturales que conforman los
          diversos modos de vida.
          Dicha utilidad coopera en la aprehensión del modo complejo e interrelacionado en el que se dan las
          cuestiones ecosociales, las consecuencias económicas y políticas de la digitalización y
          virtualización del entorno, sus implicaciones éticas y los desequilibrios que puede traer consigo el
          avance tecnológico. En este sentido la filosofía práctica, en su vertiente antropológica, sociológica,
          ética, política y estética, aporta un nivel mayor de aprendizaje significativo de aquellos
          acontecimientos de orden mundial o más cercanos que atañen al alumnado y a la ciudadanía en
          general, contribuyendo, así, a la identificación de los vínculos entre lo local y lo global y a una
          perspectiva enriquecedora de la multiculturalidad, llevando al alumnado al conocimiento de las
          controversias y debates en torno a la ciencia, las problemáticas derivadas del contacto entre culturas
          distintas, y a que pueda aportar con su creatividad, en colaboración con los demás, nuevas
          perspectivas que confronten los retos de la realidad social en la que vive.
          Competencia específica 8 (C8)
          La actividad filosófica no se agota en su vertiente teórica de comprensión de los grandes
          interrogantes en torno al sentido y valor de nuestra existencia, la naturaleza de lo real, las cuestiones
          de carácter ontológico en general y los fundamentos y límites del conocimiento humano. Antes
          bien, su vertiente práctica es clave para esclarecer, someter a juicio, debatir y proponer soluciones a
          la dificultades y problemáticas generadas por las acciones individuales y colectivas sobre el medio
          natural y social, posibilitando, de este modo, una mayor autonomía moral y un criterio propio entre
          el alumnado. Esta competencia se enmarca en un ideario ético revisable y perfectible, fruto de la
          reflexión profunda, el diálogo y el respeto por los derechos humanos fundamentales, auxiliando en
          la labor de la conquista de una mayor cohesión social, de la extinción de las lacras sociales como el
          hambre, la enfermedad y la explotación, así como la lucha a favor de la igualdad de género, la
          protección del medioambiente y el desarrollo sostenible.
          Competencia específica 9 (C9)
          Con esta competencia el desarrollo de la sensibilidad y del valor de lo estético no solamente forman
          parte de la formación de la personalidad, sino que ha sido tema de la reflexión filosófica. El arte en
          su vertiente conceptual ha servido para la expresión de las ideas filosóficas y, a su vez, las ideas
          filosóficas han sido plasmadas en diferentes manifestaciones artísticas. Además, el carácter estético
          se relaciona íntimamente con los aspectos emocionales, pero también con la racionalidad. Por ello,
          el fenómeno estético comporta tanto un análisis intelectual como emocional.
          La práctica filosófica es el medio idóneo para interrelacionar lo intelectual y lo emocional y
          promover una relación armoniosa entre ambas que posibilite no solo la educación emocional sino la


                                                            350




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16569                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          educación estética, la reflexión sobre lo bello, la experiencia estética y la interdependencia que
          tienen, como actividad humana, con la ética, la reflexión política y la naturaleza.
          En definitiva, la filosofía ofrece un espacio de reflexión, investigación y sensibilización por lo
          estético en todos sus ámbitos, como representación y transformación de la realidad —destacando la
          importancia de la cultura audiovisual y la imagen—, en la transmisión de ideas y en la
          comunicación de pensamientos y sentimientos.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos, distribuidos en tres grandes bloques, están dirigidos a dotar al alumnado de una
          visión básica y de conjunto del rico y complejo campo de estudio que comprende la filosofía. Si
          bien en cada caso, y atendiendo a la idiosincrasia del alumnado, al contexto educativo o a otros
          criterios pedagógicos o científicos, se podrá profundizar en unos más que en otros, además de
          agruparlos y articularlos a conveniencia. Así, tras un Bloque I de saberes denominado «La filosofía
          y el ser humano», dedicado a la naturaleza de la propia actividad filosófica y su enraizamiento en
          torno a los problemas de la condición humana, se despliega un Bloque II, denominado
          «Conocimiento y la realidad», de naturaleza especialmente teórica dedicado al análisis de
          cuestiones básicas sobre el conocimiento y la realidad, y un bloque III, denominado «Acción y
          creación», consagrado a la filosofía práctica, esto es, al análisis de los problemas relativos a la ética,
          la filosofía política y la estética.
          En esta distribución de bloques y saberes se ha buscado el equilibrio y el diálogo entre distintos
          planteamientos y corrientes, el desarrollo de las competencias específicas ya enunciadas y el intento
          de reparar aquellas situaciones que, como han sido la marginación y ocultamiento histórico de la
          mujer o los prejuicios culturales de carácter etnocéntrico y antropocéntrico, han lastrado hasta
          épocas recientes el desarrollo de la disciplina.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.


                                                             351




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16570                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición por parte del profesorado de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo y la práctica pedagógicos canarios, acorde con el Diseño Universal para el Aprendizaje
          (DUA), se nutren de una premisa crucial: la necesaria integración de la evaluación en el proceso de
          planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje para asegurar una evaluación
          competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice variedad de
          instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación en diferentes contextos, con soportes y
          formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y
          piensa, lo que puede hacer, etc., atendiéndose, así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La filosofía, en su dedicación acerca de la experiencia humana y sus principales problemas, no debe
          consistir en una mera exposición programática de temas y cuestiones, sino, más bien, en generar en
          el alumnado una experiencia real de descubrimiento de los interrogantes filosóficos y una
          investigación en torno a los mismos, evaluando críticamente las diversas respuestas que se les han
          dado mediante el desarrollo de una praxis consecuente de sus posicionamientos y reflexiones de
          cara a posibilitar una orientación de su vida personal, social y profesional.
          La metodología debe perseguir la consecución de un aprendizaje por competencias. En este sentido,
          las competencias específicas van a condicionar la selección de las estrategias metodológicas. Una
          enseñanza que fomente la creatividad, la inquietud por conocer el mundo que nos rodea, la
          curiosidad, la pregunta, la posibilidad de aportar soluciones a la problemática vital, personal o
          social es una enseñanza que tiene como protagonista al alumnado, que no recibe información de
          manera pasiva ni meramente memorística, sino que forma parte activa de su propio aprendizaje
          conscientemente, siendo el docente un guía.
          El alumnado posee rasgos plurales, no hay un único estilo de aprendizaje, las inteligencias son
          múltiples y los intereses diversos. Para dar respuesta adecuada a las diferencias, la innovación, la
          inclusión de elementos novedosos, la variedad de métodos, de modelos de aprendizaje, recursos e
          instrumentos de evaluación resultan cruciales.
          Para el desarrollo de sus competencias necesitamos una cultura de aula que fomente rutinas de
          pensamiento y trabaje la metacognición, que incite al alumnado a considerar, identificar y
          reflexionar sobre su propia cognición de forma paralela a la realización de las tareas, de manera que
          sea capaz de transferir esos procesos a otras situaciones.
          Las emociones juegan un papel fundamental en los procesos de aprendizaje e instan al logro de la
          autorregulación emocional del alumnado y el fomento de emociones positivas. En este sentido, el
          trabajo cooperativo integra en el proceso de aprendizaje dichas emociones procurando así el alcance
          de un aprendizaje ético.
          Las situaciones de aprendizaje serán planteadas en contextos cercanos a la realidad o que se le
          puedan presentar al alumnado dentro y fuera del aula, y que sirvan para utilizar y transferir los
          saberes. Algunas tareas pueden organizarse desde centros de interés vinculados a los criterios de
          evaluación, al estudio de casos reales o simulados o a la búsqueda de soluciones a situaciones

                                                          352




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58          16571                              Jueves 23 de marzo de 2023




          problemáticas que el alumnado debe resolver, haciendo un uso adecuado de los distintos saberes de
          la materia.




                                                        353




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                boc-a-2023-058-848
                                                                                                             1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Identificar problemas y formular preguntas acerca del fundamento, valor y sentido de la
                                           realidad y la existencia humana, a partir del análisis e interpretación de textos y otras formas de         CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
                                           expresión filosófica y cultural, para reconocer la radicalidad y trascendencia de tales cuestiones,       CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1,
                                           así como la necesidad de afrontarlos para desarrollar una vida reflexiva y consciente de sí.                         CC3, CCEC1

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   16572




                                           1.1. Reconocer un adecuado concepto de la filosofía desde su radicalidad y trascendencia y su               CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
                                           dimensión crítica en el tratamiento de los problemas filosóficos, reconociendo y analizando diversas      CPSAA1.1, CPSAA1.2, CPSAA4, CC1,
                                           fuentes de información, reconociendo tanto textos propiamente filosóficos como culturales en general.                CC3, CCEC1

                                           Explicación del bloque competencial
                                           Este bloque competencial pretende desarrollar en el alumnado su capacidad para expresar sus inquietudes vitales y existenciales por medio del
                                           planteamiento de interrogantes acerca de la realidad, la entidad e identidad humana, constatando que reconoce la radicalidad y trascendencia de los
                                           problemas filosóficos, reflexiona sobre la utilidad y vigencia de la filosofía y su relación con otras áreas del saber, mediante la identificación y
                                           análisis de dichas cuestiones en textos, documentos de diversos formatos y otros medios de expresión filosófica y cultural, generando, de esta forma,
                                           un juicio propio alejado de todo tipo de discriminación, analizando hechos, normas e ideas relativas a la naturaleza humana, la dimensión social,
                                           histórica, cívica y moral de su propia identidad, y de este modo contribuir al desarrollo de una personalidad autónoma.



                                                                                                                   354
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Buscar, gestionar, interpretar, producir y transmitir correctamente información relativa a
                                          cuestiones filosóficas, a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes, el uso y análisis             CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          riguroso de las mismas, y el empleo de procedimientos elementales de investigación y                        CD3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4,
                                          comunicación, para desarrollar una actitud indagadora, autónoma, rigurosa y creativa en el                                 CC3
                                          ámbito de la reflexión filosófica.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Demostrar un conocimiento práctico de los procedimientos elementales de la investigación              CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, CD1, CD2,
                                                                                                                                                                                                    16573




                                          filosófica en el desarrollo de una actitud indagadora a través de tareas como la identificación de          CD3, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA4,
                                          fuentes fiables, la búsqueda eficiente y segura de información, y la correcta organización, análisis,                      CC3
                                          interpretación y evaluación de dicha información mediante la producción y comunicación de trabajos
                                          de investigación, disertaciones, comentarios de texto, tanto digitalmente como de forma analógica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado desarrolle una comprensión básica e informada de las principales tesis filosóficas,
                                          completando un ejercicio dialéctico de ellas, con una propuesta constructiva, mediante el formato de trabajo de investigación u otro similar, a través
                                          de la argumentación y del diálogo, verificando que conoce y emplea procedimientos y técnicas elementales de investigación con rigor, y que busca y
                                          gestiona las tesis e ideas a partir del empleo contrastado y seguro de fuentes. De esta manera, se comprobará que produce y comunica de forma
                                          creativa trabajos de investigación, disertaciones, comentarios de texto, tanto digitalmente como de forma analógica, individual o colectiva, en torno a
                                          los principales interrogantes acerca la propia filosofía, el ser humano, el conocimiento, la realidad y la acción en sus dimensiones ética, estética y



                                                                                                                   355
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          política.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          3. Usar y valorar adecuadamente argumentos y estructuras argumentales, a partir de su análisis
                                          tanto formal como informal, para producir y apreciar distintos tipos de discurso de forma                     CCL1, CCL5, STEM1, CC3
                                          rigurosa, y evitar modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                              16574




                                          3.1. Producir y evaluar discursos argumentativos, orales y escritos acerca de cuestiones y problemas          CCL1, CCL5, STEM1, CC3
                                          filosóficos, demostrando el uso de normas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas, detectando y
                                          evitando modos dogmáticos, falaces y sesgados en la defensa de opiniones e hipótesis, y ejercitar las
                                          virtudes argumentativas, explicando la naturaleza de dichas falacias y sesgos.

                                          3.2. Reconocer la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la                     CCL1, CCL5, CC3
                                          pluralidad y el rechazo de toda actitud discriminatoria o arbitraria, aplicando dichos principios a la
                                          práctica argumentativa y al diálogo con las demás personas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de producir y reconocer argumentos lógica y retóricamente correctos y
                                          bien fundados, que detecta falacias, sesgos y prejuicios en diferentes entornos comunicativos, demostrando dicho aprendizaje en la defensa de


                                                                                                                  356
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          opiniones e hipótesis, reconociendo la importancia de la cooperación, el compromiso con la verdad, el respeto a la pluralidad y el rechazo de toda




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          actitud discriminatoria o arbitraria. De este modo se comprobará que puede usar y valorar argumentos a partir del análisis tanto formal como
                                          informal para producir y apreciar distintos tipos de discurso de forma rigurosa, poniendo dichas habilidades al servicio de la convivencia
                                          democrática y siendo capaces de insertarlas en el proceso completo del conocimiento, a través del estudio de la lógica formal, de la argumentación
                                          en general y de los métodos del conocimiento racional.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          4. Practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa, crítica, tolerante y empática,
                                          interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere, mediante la participación en                 CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA3.1,
                                                                                                                                                                                               16575




                                          actividades grupales y a través del planteamiento dialógico de las cuestiones filosóficas, para           CPSAA3.2, CC2, CC3, CCEC1, CCEC4.1
                                          promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y
                                          democrática.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática     CCL1, CCL5, STEM1, CPSAA1.1,
                                          a través del ejercicio de la participación en actividades grupales y del diálogo racional, respetuoso,    CPSAA3.2, CC2, CC3, CCEC1, CCEC4.1
                                          abierto, constructivo y comprometido con la verdad, acerca de cuestiones y problemas filosóficamente
                                          relevantes.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                  357
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de practicar el ejercicio del diálogo filosófico de manera rigurosa,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          crítica, tolerante y empática, interiorizando las pautas éticas y formales que este requiere, mediante la participación en actividades grupales y del
                                          diálogo racional, respetuoso, abierto, constructivo y comprometido con la verdad, acerca de cuestiones y problemas filosóficamente relevantes, con
                                          la finalidad de promover el contraste e intercambio de ideas y el ejercicio de una ciudadanía activa y democrática. Además, se constatará que adopta
                                          un juicio propio y argumentado ante problemas éticos y filosóficos fundamentales y de actualidad, respetando la pluralidad de valores, promoviendo
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la igualdad efectiva entre mujeres y hombres y rechazando todo tipo de discriminación y violencia.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          5. Reconocer el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a cada uno de
                                                                                                                                                                                                  16576




                                          los problemas fundamentales de la filosofía, mediante el análisis crítico y dialéctico de las                  CCL1, CCL5, CC1, CC2, CC3
                                          diversas tesis filosóficamente relevantes y relativas a los mismos, para generar una concepción
                                          compleja y no dogmática de dichas cuestiones e ideas, promoviendo una actitud abierta,
                                          tolerante, y comprometida con la resolución racional y pacífica de los conflictos.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Analizar y exponer distintas tesis y teorías filosóficas como momentos de un proceso dinámico y           CCL1, CCL5, CC1, CC2, CC3
                                          siempre abierto de reflexión y diálogo a través del análisis comparativo de los argumentos, principios,
                                          metodologías y enfoques de dichas tesis y teorías, generando una concepción compleja y no dogmática
                                          de los problemas filosóficos tratados.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  358
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado reconozca el carácter plural de las concepciones, ideas y argumentos en torno a




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cada uno de los problemas fundamentales de la filosofía. Se constatará que lo consigue analizando y exponiendo distintas tesis y doctrinas filosóficas
                                          desde un proceso dinámico y siempre abierto de reflexión y diálogo, a través del análisis comparativo de los argumentos, principios, metodologías y
                                          enfoques de dichas doctrinas, generando una concepción compleja y no dogmática de los problemas filosóficos tratados. Además, de esta manera se
                                          contribuye a la consolidación de su madurez personal y social, a la adquisición de su conciencia ciudadana y responsable, desarrollando la
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          autonomía y el espíritu crítico, y estableciendo una interacción pacífica y respetuosa con las demás personas y con el entorno, poniendo sus prácticas
                                          comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                                                                                                                                                                                   16577




                                          6. Comprender las principales ideas y teorías filosóficas de los más importantes pensadores y
                                          pensadoras, mediante el examen crítico y dialéctico de dichas ideas y teorías y de los problemas                  CCL2, CC1, CC3, CCEC2
                                          fundamentales a los que responden, para generar un concepción rigurosa y crítica de la riqueza
                                          e influencia de la filosofía como parte esencial del patrimonio cultural común.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Tomar consciencia de la riqueza e influencia del pensamiento filosófico identificando y analizando              CCL2, CC1, CCEC2
                                          las principales ideas y teorías filosóficas en textos pertenecientes a cualquier ámbito cultural, así como
                                          en relación con experiencias, acciones o acontecimientos comunes y de actualidad.

                                          6.2. Obtener y demostrar un conocimiento de las ideas y teorías filosóficas de los pensadores y las                       CCL2, CC3
                                          pensadoras más importantes de la historia mediante el uso y el análisis crítico de aquellas en el


                                                                                                                    359
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          contexto de la práctica individual o colectiva de la indagación filosófica.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de comprender, identificar y analizar las principales ideas y doctrinas
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          filosóficas de los pensadores y pensadoras más importantes mediante un examen crítico y dialéctico de los problemas fundamentales a los que
                                          responden, para generar así una concepción rigurosa de la riqueza y de la influencia cultural, social e histórica de la filosofía, de su vigencia y
                                          utilidad, y su aportación al patrimonio común. Para ello, utilizará textos pertenecientes a cualquier ámbito cultural, relacionados con experiencias,
                                          acciones o acontecimientos de actualidad, mediante la indagación filosófica en contextos tanto individuales como colectivos. Además, se verificará
                                          si investiga las especificidades e intencionalidades de manifestaciones artísticas y culturales del patrimonio mediante una postura de recepción activa
                                          y de deleite, distinguiendo y analizando sus lenguajes y elementos técnicos y plásticos, en distintos contextos, medios y soportes.
                                                                                                                                                                                                    16578




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          7. Adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el planteamiento de cuestiones
                                          fundamentales y de actualidad, analizando y categorizando sus múltiples aspectos, distinguiendo            CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA3.1,
                                          lo substancial de lo accidental, e integrando información e ideas de distintos ámbitos                       CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CCEC1
                                          disciplinares, desde la perspectiva fundamental de la filosofía, para poder tratar cuestiones
                                          complejas de modo creativo, emprendedor y transformador de la realidad.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Afrontar temas complejos, de carácter fundamental y de actualidad, de modo interdisciplinar,          CCL2, CCL3, CD1, CPSAA2, CPSAA3.1,
                                          sistémico y transformador, utilizando conceptos, ideas y procedimientos provenientes de distintos

                                                                                                                        360
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          campos del saber, orientándolos y articulándolos críticamente desde una perspectiva filosófica.              CPSAA4, CC1, CC4, CCEC1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de adquirir una perspectiva global, sistémica y transdisciplinar en el
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          planteamiento de cuestiones tales como la especificidad e identidad humana, la naturaleza última del cosmos y las condiciones y consecuencia de la
                                          investigación científica. Para ello se verificará que analiza y comprende hechos, normas e ideas provenientes de textos orales, escritos y
                                          multimodales de distintos campos del saber y de los medios de comunicación, para desarrollar razonamientos y conclusiones lógicas de forma
                                          autónoma, adoptando un juicio propio y argumentado desde el compromiso ético los problemas filosóficos derivados, demostrándolos, orientándolos
                                          y articulándolos críticamente, de manera creativa, emprendedora y transformadora de la realidad.
                                                                                                                                                                                               16579




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          8. Analizar problemas éticos y políticos mediante la exposición crítica y dialéctica de todas las
                                          posiciones filosóficamente pertinentes en la interpretación y resolución de los mismos, para           CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          desarrollar el juicio propio y la autonomía moral.                                                         CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Desarrollar el propio juicio y la autonomía moral mediante el análisis filosófico de problemas    CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA2, CC1,
                                          éticos y políticos fundamentales y de actualidad, considerando las distintas posiciones en liza y          CC2, CC3, CC4, CE1, CCEC1
                                          elaborando, argumentando, exponiendo y sometiendo al diálogo con las demás personas las propias
                                          tesis al respecto.


                                                                                                                  361
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado analiza hechos, normas e ideas relativas a la dimensión social, histórica, cívica y
                                          moral de su propia identidad, ofreciendo sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
                                          conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, rechazando todo tipo de discriminación. Para ello se constatará que elabora, argumenta y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          expone de manera crítica, dialéctica y autónoma todas las posiciones pertinentes en la interpretación y resolución de problemas éticos y políticos de
                                          actualidad, constatando que conoce y asume de forma crítica y consecuente los ideales y valores relativos al proceso de integración europeo, la
                                          Constitución española de 1978, los derechos humanos, la historia y el patrimonio cultural propios, exponiéndose y sometiéndose al diálogo con las
                                          demás personas, participando en actividades grupales y presentando y ejecutando ideas y soluciones innovadoras. Con la finalidad de que evalúe las
                                          necesidades y oportunidades, afrontando retos como la sostenibilidad, tanto en los ámbitos locales como globales y tanto personales como sociales,
                                          con proyección profesional, académica y emprendedora, contribuyendo así a la consolidación de su madurez personal y social.
                                                                                                                                                                                                   16580




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          9. Desarrollar la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones con valor
                                          estético mediante el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de la belleza y la creación               CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
                                          artística, para contribuir a la educación de los sentimientos estéticos y al desarrollo de una              CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2
                                          actitud reflexiva con respecto al lenguaje y sentido de las imágenes.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Generar un equilibrio entre el aspecto racional y emotivo en la consideración de los problemas        CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC2, CC3,
                                          filosóficos, especialmente los referidos al ámbito de la estética, a través de la reflexión expresa en           CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
                                          torno a la experiencia, en general, del arte, y el análisis del papel de las imágenes y el lenguaje
                                          audiovisual en la cultura contemporánea.


                                                                                                                   362
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de generar un equilibrio entre el aspecto racional y el aspecto emotivo
                                          en la consideración de los problemas filosóficos, la sensibilidad y la comprensión crítica del arte y otras manifestaciones con valor estético mediante
                                          el ejercicio del pensamiento filosófico acerca de la belleza y la creación artística, a través de la reflexión expresa en torno a la experiencia, en
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          general, del arte y el análisis del papel de las imágenes y el lenguaje audiovisual en la cultura contemporánea. Para ello, se evaluará que participa en
                                          actividades grupales con una actitud fundada en los principios y procedimientos democráticos, el compromiso ético con la igualdad y la cohesión
                                          social, afrontando con actitud dialogante la pluralidad de valores, creencias e ideas, rechazando todo tipo de discriminación y violencia y expresando
                                          ideas, opiniones, sentimientos y emociones con creatividad y espíritu crítico, investigando las especificidades e intencionalidades de manifestaciones
                                          artísticas y culturales del patrimonio, mostrando una postura de recepción activa y deleite, distinguiendo y analizando sus lenguajes y elementos
                                          técnicos y plásticos, en distintos contextos, medios y soportes. Con la finalidad de consolidar una personalidad empática e independiente y
                                          desarrollar su inteligencia.
                                                                                                                                                                                                     16581




                                                                                                                    363
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  16582                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La filosofía y el ser humano
               1. La reflexión filosófica.
                     1.1. Aproximación a la filosofía y su propuesta como problema.
                     1.2. Identificación de las circunstancias que rodean el origen y condiciones del nacimiento
                         de la filosofía.
                     1.3. Comprensión de las características y concepciones del saber filosófico.
                     1.4. Establecimiento de relaciones de la filosofía en relación con otros campos del saber y la
                         actividad humana.
                     1.5. Reconocimiento de los diversos métodos filosóficos.
                     1.6. Desarrollo del debate en torno a la vigencia y utilidad de la filosofía.
                          1.6.1. Reconocimiento de la discriminación social, de género, etnia y edad en la
                              tradición filosófica.
                          1.6.2. Reflexión crítica sobre la discriminación de la mujer en la historia de la filosofía.
                          1.6.3. Identificación de la oposición entre la actitud filosófica y las diversas formas de
                              discriminación como el etnocentrismo, y su valoración en el contexto actual.
               2. El ser humano como sujeto de la experiencia filosófica.
                     2.1. Interrelación entre las aportaciones de la filosofía y el valor y sentido de la existencia
                         humana.
                     2.2. Comprensión de las diferentes concepciones filosóficas acerca del ser humano.
                     2.3. Reconocimiento de la estructura psicosomática de la personalidad.
                     2.4. Establecimiento de las relaciones entre conciencia y lenguaje.
                     2.5. Formulación del problema de la identidad personal.
          II. El conocimiento y la realidad
               1. El problema filosófico del conocimiento y la verdad.
                     1.1. Planteamiento del problema sobre el conocimiento.
                     1.2. Identificación y comprensión de las diversas formas de conceptualizar la verdad.
                     1.3. Análisis del fenómeno de la desinformación y la posverdad, y detección y
                         caracterización de las noticias falsas.
                     1.4. Interpretación y ejemplificación de las principales teorías del conocimiento y búsqueda
                         cooperativa en los medios digitales y más tradicionales.


                                                                 364




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  16583                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     1.5. Conocimiento de las reglas del razonamiento correcto y la argumentación.
                     1.6. Identificación y desarrollo ejemplificado de la argumentación formal e informal.
                     1.7. La Filosofía de la ciencia.
                          1.7.1. Enumeración y explicación de los pasos del método científico.
                          1.7.2. Participación dialogada y debatida acerca de la naturaleza, problemas y límites del
                              conocimiento científico.
                          1.7.3. Identificación de las conexiones y relaciones del conocimiento científico con otros
                              modos de saber.
                          1.7.4. Conocimiento y debate acerca de la problemática sobre la posibilidad del saber
                              metafísico.
                          1.7.5. Identificación de la dimensión social y política del conocimiento en el contexto
                              actual.
                          1.7.6. Elaboración de proyectos colaborativos sobre el papel de la mujer en la ciencia y
                              en los otros saberes.
               2. El problema filosófico de la naturaleza y la realidad.
                     2.1. Observación y distinción, desde la cotidianeidad, de los ámbitos de lo real y lo aparente.
                     2.2. Planteamiento de la pregunta por la naturaleza.
                     2.3. Elaboración de presentaciones colaborativas de los principales sistemas cosmológicos.
                     2.4. Comprensión y explicación del problema entre la unidad y pluralidad.
                     2.5. Presentación, en lenguaje audiovisual y variadas expresiones artísticas, del problema
                         mente-cuerpo.
                     2.6. Elaboración colaborativa de cuadros comparativos de las explicaciones monistas,
                         dualistas y pluralistas sobre la naturaleza.
                     2.7. Discusión y debate sobre la inteligencia artificial, desde el uso de las reglas básicas para
                         la construcción y defensa del discurso.
                     2.8. Dramatización debatida entre determinismo versus indeterminismo.
                     2.9. Identificación de las posiciones teístas, ateístas y agnósticas.
          III. Acción y creación
               1. La acción humana: filosofía ética y política.
                     1.1. Definición del problema ético.
                          1.1.1. Análisis y diferenciación entre ser y deber ser.
                          1.1.2. Descripción y dramatización sobre la deliberación moral y el diálogo ético.

                                                                365




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                   16584                                  Jueves 23 de marzo de 2023




                     1.2. Diferenciación entre cognitivismo, emotivismo y relativismo moral.
                     1.3. Formulación de la ética universal de mínimos.
                     1.4. Elaboración de mapas mentales de las principales respuestas al problema ético.
                          1.4.1. Identificación de las éticas de la virtud.
                          1.4.2. Reconocimiento de las éticas del deber.
                          1.4.3. Valoración de las éticas del cuidado.
                          1.4.4. Formación colaborativo-ejemplificativa de algunas teorías éticas aplicadas.
                          1.4.5. Planteamiento del problema de las morales tradicionales, y discusión acerca de la
                              amoralidad.
                     1.5. Identificación de las distintas generaciones de La Declaración Universal de Los
                         Derechos Humanos.
                     1.6. Establecimiento de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo
                          1.6.1. Debate en torno a la desigualdad y pobreza.
                          1.6.2. Elaboración de proyectos colaborativos sobre la guerra y otras formas de
                              violencia.
                          1.6.3. Investigación y presentación de trabajos acerca de la lucha por la igualdad entre
                              hombres y mujeres.
                          1.6.4. Identificación de las actitudes de discriminación y del respeto a las minorías.
                          1.6.5. Investigación y elaboración de dosieres informativos en torno a los problemas
                              ecosociales, medioambientales y los derechos de los animales.
                     1.7. Establecimiento de las cuestiones más relevantes acerca de la reflexión filosófica y la
                         justicia.
                     1.8. .Búsqueda de información sobre la condición social del ser humano
                          1.8.1. Comprensión de los conceptos de legalidad, legitimidad y definición de lo
                              político.
                          1.8.2. Elaboración de infografías que resumen las principales formas de organización
                              social y del poder político.
                          1.8.3. Identificación de las tesis contractualistas en los textos filosóficos.
                          1.8.4. Reflexión filosófica en torno a la democracia.
                                1. Establecimiento de las relaciones entre individuo y Estado.
                                2. Debate en torno al problema de la igualdad y la libertad.



                                                                  366




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                             boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                   16585                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                3. Elaboración de tareas de investigación sobre el concepto de trabajo, el derecho a la
                                    propiedad y la distribución de la riqueza.
                     1.9. El debate político contemporáneo.
                          1.9.1. Clasificación y conceptualización del liberalismo, utilitarismo y comunitarismo.
                          1.9.2. Reconocimiento, en diversos documentos y formatos, de los ideales, utopías y
                              distopías.
                          1.9.3. Búsqueda de información sobre feminismo y perspectiva de género en filosofía.
               2. La reflexión filosófica en torno a la creación artística.
                     2.1. Conceptualización de los problemas de la estética: arte, belleza y gusto, por medio de la
                         selección y análisis de obras representativas.
                     2.2. Elaboración de mapas mentales de algunas de las más importantes teorías acerca de la
                         belleza y el arte.
                     2.3. Debate en torno a la imagen y la cultura audiovisual.
                     2.4. Realización de trabajos de investigación en torno a la relación entre lo estético y lo
                         ético, la cultura y el papel político del arte.




                                                                 367




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16586                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                         FÍSICA

          Introducción
          El objetivo fundamental de la física es entender y describir los fenómenos naturales que se observan
          en el universo a través de la investigación científica, desde los sucesos que ocurren a escala
          microscópica hasta aquellos que se dan en el macrocosmos. La física es, pues, una ciencia
          experimental que sirve de fundamento a otras ciencias tales como la biología, la química, la
          medicina o la ingeniería. Además, los descubrimientos en física son la base de diversas actividades
          y procesos que acontecen en la vida cotidiana y permiten el desarrollo tecnológico, económico y
          sostenible de la sociedad actual. A través de la enseñanza de la física el alumnado podrá despertar su
          curiosidad por la investigación de las ciencias, en constante evolución, así como ampliar sus
          conocimientos y sentar las bases para intervenir de forma constructiva ante los retos sociales,
          tecnológicos, industriales y medioambientales que depara el futuro.
          En el segundo curso de Bachillerato el estudio de la física ha de ser de carácter formativo y
          experimental. Su desarrollo deberá contribuir al progreso del alumnado en el grado de las
          competencias que han alcanzado en cursos anteriores, consolidar los conocimientos sobre la materia
          que le capaciten para su futuro profesional, así como adquirir una cultura científica con la que poder
          comprender su entorno y actuar sobre él con espíritu crítico y desde la perspectiva de la
          sostenibilidad.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, que pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo
          como parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran, teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de Física en esta etapa educativa contribuye no solo al desarrollo de las competencias
          clave, sino a la consecución de los objetivos de etapa. Los procesos de enseñanza y de aprendizaje
          de la materia deben contribuir al desarrollo de dichos objetivos recogidos en seis competencias
          específicas y se abordarán a medida que el alumnado vaya realizando las distintas actividades de las
          situaciones de aprendizaje durante el curso.
          A través del estudio de la materia de Física en segundo curso de Bachillerato se espera que el
          alumnado esté en condiciones de comprender y expresar con corrección textos y conocimientos en
          lengua castellana y otras lenguas (e) y (f). Además, este currículo deberá apuntalar hábitos de
          lectura y estudio (d), así como el empleo seguro y responsable de las tecnologías digitales (g) para
          construir su aprendizaje con espíritu creativo, emprendedor y sentido crítico (k).



                                                           368




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16587                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Asimismo, el currículo contribuye a que el alumnado adquiera una actitud cívica y democrática (a),
          que sea capaz de asumir sus deberes de forma autónoma y responsable, tanto en su trabajo
          individual como la participación activa en trabajos colaborativos (b), siempre actuando desde el
          respeto a los derechos humanos y el fomento de la igualdad (c) entre las personas o colectivos,
          valorando las diferencias y la diversidad de cualquier índole que puedan existir.
          Por otro lado, el desarrollo del currículo contribuye a desarrollar la sensibilidad artística y literaria
          (l), el criterio estético para su enriquecimiento cultural y así valorar el patrimonio cultural y artístico
          de Canarias. También es un objetivo lograr el reconocimiento de la labor de mujeres y hombres en
          las ciencias, desde el pasado hasta la actualidad (h) y la importancia de su labor para la mejora de la
          calidad de vida y la búsqueda de soluciones socioambientales (j).
          Otra meta del currículo es que los alumnos y las alumnas tengan estilos de vida personales y
          sociales (m) que repercutan en su bienestar y desarrollo personal, así como una actitud
          comprometida en la lucha contra el cambio climático, en la defensa del desarrollo sostenible (o) y
          de prevención en el ámbito de la movilidad segura y saludable (n).
          Por último, este currículo persigue que el alumnado acceda y adquiera las competencias, los
          conocimientos y estrategias científico-tecnológicos fundamentales de la modalidad elegida (i) que
          le permitan continuar su formación a la educación superior y enfrentarse al mundo profesional.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), pues el alumnado ha de interactuar de forma oral, escrita, signada
          o multimodal de manera coherente, adecuada al contexto científico y con diferentes propósitos
          comunicativos. Además, deberá interpretar, argumentar y valorar críticamente mensajes orales, así
          como comunicarse de forma eficaz, creativa y respetuosa a la hora de trabajar colaborativamente.
          Esta competencia se concreta también cuando el alumnado ha de localizar, seleccionar y contrastar
          de manera autónoma información procedente de diferentes fuentes evaluando su fiabilidad.
          Asimismo, la contribución de la materia a la Competencia plurilingüe (CP) se concreta ante la
          necesidad del alumnado de utilizar con fluidez, adecuación y aceptable corrección una o más
          lenguas, para establecer lazos comunicativos con otros miembros de la comunidad educativa de
          forma autónoma y valorando la diversidad lingüística.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se logra a
          través de la utilización del pensamiento y estrategias propias del método científico, como la
          observación, experimentación y extracción de resultados, al mismo tiempo que se emplean los
          fundamentos y herramientas matemáticas para la resolución de problemas. Además, el desarrollo de
          la materia requiere el uso de las tecnologías digitales en los distintos contextos de aprendizaje para
          interpretar y comunicar los elementos más relevantes de investigaciones de forma clara y precisa en
          diferentes formatos, aprovechando la cultura digital, el pensamiento científico y el desarrollo de
          proyectos.

                                                             369




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16588                               Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia de Física contribuye, además, a la adquisición de la Competencia digital (CD), ya que
          requiere del uso seguro, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, el
          trabajo y la interacción con el resto de la comunidad. Además, el alumnado deberá crear contenidos
          digitales a partir de la selección y gestión de las herramientas adecuadas al momento concreto del
          proceso de enseñanza.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) se alcanza en esta materia a
          través del desarrollo de proyectos donde el alumnado debe comparar, analizar, evaluar y sintetizar
          datos para obtener conclusiones lógicas de forma autónoma, valorando la fiabilidad de las fuentes,
          así como a través del desarrollo de actividades donde el alumnado gestiona el tiempo y los recursos
          eficazmente. A su vez, estos trabajos colaborativos hacen que el alumnado adquiera también
          estrategias para conseguir los objetivos propuestos mediante una buena convivencia.
          La Competencia ciudadana (CC) se adquiere a través del análisis de los fundamentos y situaciones
          de interdependencia y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno y su relación con
          la física. Los alumnos y las alumnas en el desarrollo de la materia deberán ser conscientes de la
          importancia de los valores democráticos basados en el respeto de los derechos humanos y la
          reflexión fundamentada y crítica de problemas o cuestiones sociales, tecnológicos y
          medioambientales. Al mismo tiempo, emprenderán acciones enfocadas a cumplir los Objetivos de
          Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030 y la lucha contra el
          cambio climático en los que está implicada la materia.
          La Competencia emprendedora (CE) se desarrolla por medio de los proyectos y procesos de
          experimentación donde el alumnado, aplicando los conocimientos y estrategias necesarias, ha de
          modificar variables, crear nuevas ideas, determinar errores, buscar soluciones y trabajar en equipo
          con sentido reflexivo, crítico y ético.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.



                                                          370




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16589                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Física se han establecido seis competencias específicas, cuyo desarrollo da al
          alumnado la capacidad de adquirir conocimientos, destrezas y actitudes científicas avanzadas y
          elementos transversales de vital importancia para un desarrollo integral, promoviendo una
          ciudadanía activa. Estas competencias se concretan en quince criterios de evaluación que, debido al
          carácter experimental de esta ciencia, proponen la utilización de metodologías y herramientas
          experimentales, entre ellas el desarrollo matemático de las leyes y principios, los instrumentos de
          laboratorio y las herramientas digitales que pueden facilitar la comprensión de los conceptos y
          fenómenos. Estas competencias también pretenden fomentar el trabajo en equipo y los valores
          sociales y cívicos para lograr personas comprometidas que utilicen la ciencia para la formación
          permanente a lo largo de la vida, el desarrollo medioambiental sostenible, el bien comunitario y el
          progreso de la sociedad.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          El desarrollo de la competencia específica conlleva utilizar los principios, leyes y teorías de la física
          para construir nuevos conocimientos y buscar soluciones fundamentadas a través del trabajo
          experimental y gracias a la utilización de desarrollos matemáticos. El alumnado ha de comprender y
          describir el comportamiento de fenómenos naturales donde interviene la física y, de esta manera,
          apreciar que se trata de un ámbito de la ciencia importante por sus implicaciones en la vida
          cotidiana y por su repercusión en el progreso sostenible de la sociedad. Esta competencia se
          concreta en dos criterios de evaluación. El primero trata de establecer relaciones entre los
          conocimientos científicos relativos a la física y el desarrollo de otros ámbitos del conocimiento y de
          la sociedad para valorar la implicación de esta materia en la vida cotidiana. El segundo criterio va
          encaminado a la resolución de problemas relacionados con los procesos físicos más importantes y
          buscar soluciones a problemas reales.
          Competencia específica 2 (C2)
          Para el desarrollo de la competencia específica el alumnado ha de emplear los modelos, las teorías y
          las leyes que forman los pilares fundamentales de la física para predecir la evolución de los sistemas
          y objetos naturales. Al mismo tiempo, deberá relacionar los fenómenos observados en situaciones
          cotidianas y aprender a inferir soluciones generales a los problemas cotidianos, que podrán
          traducirse en aplicaciones prácticas en otros campos, como el tecnológico, industrial o biosanitario.
          Esta competencia se divide en tres criterios de evaluación. El primero orientado al análisis de la
          evolución de los sistemas naturales, utilizando los fundamentos de la física, para explicar cómo y
          por qué suceden los fenómenos del entorno. El segundo, dirigido a la inferencia de soluciones
          generales a partir de problemas cotidianos y particulares.Y un último criterio, dirigido al análisis de
          aplicaciones en el campo tecnológico, industrial y biosanitario, poniendo en valor la utilidad de la
          física.
          Competencia específica 3 (C3)
          Con el desarrollo de la competencia específica se pretende que el alumnado utilice el lenguaje
          matemático y su formulación para plantear y resolver los planteamientos físicos, valorando su


                                                            371




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16590                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          carácter universal. Al mismo tiempo, el alumnado ha de reforzar las estrategias propias del trabajo
          colaborativo. En este caso, la competencia se formaliza en tres criterios de evaluación. Un primer
          criterio se dirige a la aplicación de la formulación matemática de los principios, las leyes y las
          teorías científicas en el análisis de procesos físicos del entorno, explicando las causas que los
          producen. El segundo criterio de este bloque competencial plantea el uso riguroso de las
          herramientas y el lenguaje matemático, para establecer una comunicación efectiva con toda la
          comunidad científica. Finalmente, el tercer criterio va dirigido a que el alumnado exprese de forma
          debidamente argumentada los resultados de situaciones físicas reales o ideales e incorporar lo
          aprendido a sus conocimientos previos.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica desea fomentar la utilización autónoma y responsable de plataformas y
          entornos virtuales de aprendizaje como medios para el aprendizaje de la física. Asimismo, se quiere
          generar la producción e intercambio de materiales científicos y divulgativos como forma de acercar
          la física de forma creativa a la sociedad. La competencia comprende dos criterios de evaluación
          relacionados con, por un lado, la consulta, elaboración e intercambio de materiales científicos y
          divulgativos procedentes de diferentes fuentes y en distintos formatos mediante un uso autónomo de
          los recursos digitales y, por otro lado, la selección y uso de crítica, ética y responsable diferentes
          medios de comunicación para progresar en el trabajo individual y colectivo.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica se basa en la reproducción de procesos físicos cotidianos, de forma real o
          virtual, que generen aprendizajes significativos y que despierten curiosidad en el alumnado.
          Además, el trabajo experimental constituye un conjunto de etapas que fomentan la colaboración, el
          intercambio de información y el uso de recursos tecnológicos y la síntesis de los resultados
          obtenidos en informes. En este caso, son tres los criterios de evaluación vinculados a esta
          competencia. En el primero, el alumnado deberá obtener relaciones entre variables físicas al trabajar
          en laboratorios, tratando los datos experimentales y compartiendo los nuevos conocimientos. En el
          segundo criterio tendrá que reproducir en laboratorios, reales o virtuales, determinados procesos
          físicos generando el correspondiente informe. Y un tercer criterio dirigido al debate de forma
          argumentada sobre los avances y la implicación de la física en la sociedad y su valoración.
          Competencia específica 6 (C6)
          Por último, la competencia específica (C6) pretende que el alumnado ponga en relieve la
          universalidad de la Física y su vinculación e importancia en los avances científicos y tecnológicos,
          así como que reconozca la importancia de la colaboración entre distintas comunidades científicas de
          diversas disciplinas. La concreción de esta competencia se distribuye en dos criterios de evaluación.
          El primero espera que el alumnado identifique los principales avances científicos relacionados con
          la física a lo largo de la historia, para entender cómo la ciencia es universal y está en constante
          evolución. El otro criterio aspira a habilitar al alumnado para analizar las contribuciones de distintas
          disciplinas científicas y para que reconozca el carácter multidisciplinar de la física, entre ellas.




                                                            372




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16591                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los conocimientos, destrezas y actitudes básicas que ha adquirido el alumnado en la etapa de
          Educación Secundaria Obligatoria y en el primer curso de Bachillerato han creado una estructura
          competencial sobre la que consolidar y construir los saberes científicos que aporta la asignatura de
          Física en este curso. Los diferentes bloques de saberes básicos de la materia de Física del segundo
          curso de Bachillerato van enfocados a relacionar y completar los de las enseñanzas de etapas
          anteriores, de forma que el alumnado pueda adquirir una percepción global de las distintas líneas de
          investigación en física y de sus muy diversas aplicaciones.
          Los saberes básicos de esta materia se han distribuido en cuatro grandes bloques de conocimiento,
          sin que el orden en el que se presentan implique que sea en el que se tienen que abordar en el aula:
          I. «Campo gravitatorio», II. «Campo electromagnético», III. «Vibraciones y ondas» y IV. «Física
          relativista, cuántica, nuclear y de partículas».
          Los dos primeros bloques hacen referencia a la teoría clásica de campos. En el Bloque I, «Campo
          gravitatorio», se estudiarán, empleando las herramientas matemáticas adecuadas para conferirle el
          rigor suficiente, las interacciones que se generan entre partículas másicas y, en relación con algunos
          de los conocimientos de cursos anteriores, su mecánica, su energía y los principios de conservación.
          A continuación, el Bloque II, «Campo electromagnético», describe los campos eléctrico y
          magnético, tanto estáticos como variables en el tiempo, así como sus características y aplicaciones
          tecnológicas, biosanitarias e industriales.
          El Bloque III, «Vibraciones y ondas», se refiere a vibraciones y ondas, contemplando el
          movimiento oscilatorio como generador de perturbaciones y su propagación en el espacio-tiempo a
          través de un movimiento ondulatorio. El estudio se completa con el análisis detallado de la
          conservación de energía en las ondas y su aplicación en ejemplos concretos como son las ondas
          sonoras y las ondas electromagnéticas, lo que abre el estudio de los procesos propios de la óptica
          física y la óptica geométrica.
          Con el Bloque IV, «Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas», se muestra el panorama
          general de la física del presente y el futuro. En él se exponen los conocimientos, destrezas y
          actitudes de la física cuántica y de la física de partículas. Bajo los principios fundamentales de la
          física relativista, este bloque explica cómo es la constitución de la materia y la descripción de los
          procesos que ocurren cuando se estudia ciencia a nivel microscópico. Este bloque permitirá al
          alumnado aproximarse a las fronteras de la física y abrirá su curiosidad —el mejor motor para su
          aprendizaje— al ver que todavía quedan muchas preguntas por resolver y muchos retos que deben
          ser atendidos desde la investigación y desarrollo de esta ciencia.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y

                                                           373




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16592                                Jueves 23 de marzo de 2023




          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Por tanto, la puesta en práctica del currículo en el aula debe girar en torno a un aprendizaje
          competencial a través de la realización de tareas, actividades y proyectos donde el alumnado pueda
          alcanzar los objetivos propuestos. Es importante un enfoque del proceso de enseñanza que afiance
          las capacidades de aprender a saber, aprender a ser, aprender a hacer y saber convivir y que
          proporcione herramientas para continuar una posterior formación o incorporación al mundo
          profesional.
          En este sentido, es necesaria una ajustada programación de las situaciones de aprendizaje
          debidamente fundamentadas y contextualizadas en las que, con el abordaje de los saberes básicos
          programados de la materia, se puedan trabajar y evaluar las competencias específicas implicadas.
          Estas situaciones de aprendizaje pueden adaptarse a los distintos niveles de desempeño de acuerdo a
          los criterios de evaluación de cada bloque competencial. En su revisión global se debe advertir que
          se trabajan todos los criterios de evaluación y, por tanto, los descriptores de los perfiles de salida.
          La metodología debe ser activa, analítica y experimental, que despierte curiosidad en el alumnado
          por la materia y que le permita potenciar el razonamiento científico. Para ello, se puede optar por
          una metodología basada en proyectos, en problemas, en destrezas del pensamiento o aprendizaje
          cooperativo, entre otras.
          El modelo de enseñanza puede variar: en ocasiones se podrá optar por una enseñanza expositiva y
          en otras será indicado otro tipo de modelo como la indagación científica, deductiva, inductiva o
          expositiva.
          Los recursos empleados podrán ser reales o digitales, así como los espacios de enseñanza podrán ser
          desde el laboratorio del centro hasta aplicaciones para la simulación de los procesos o
          experimentos. Las fuentes de información han de ser variadas: libros de texto, fuentes digitales, etc.
          Con todas ellas el alumnado ha de ser capaz de extraer, sintetizar y comunicar la información.
          En definitiva, se debe hacer una adecuada selección de situaciones de aprendizaje pues son el eje
          vertebrador de la programación didáctica, que garanticen una educación integral y sostenible, que se
          ajuste los distintos ritmos de aprendizaje y que permita una correcta evaluación del alumnado a
          través de los distintos instrumentos de evaluación seleccionados, en consonancia con los principios
          del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).




                                                           374




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                             2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave
                                           1. Utilizar las teorías, principios y leyes que rigen los procesos físicos más importantes,
                                           considerando su base experimental y desarrollo matemático en la resolución de problemas, para              STEM1, STEM2, STEM3, CD5
                                           reconocer la física como una ciencia relevante implicada en el desarrollo de la tecnología, la
                                           economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                              16593




                                           1.1. Relacionar los conocimientos científicos relativos a la física con el desarrollo de la ciencia, la           STEM1, STEM2
                                           tecnología, la economía, la sociedad y la sostenibilidad ambiental, empleando sus fundamentos
                                           teóricos, para apreciar la implicación de la física en diferentes contextos de la vida cotidiana.

                                           1.2. Resolver problemas relacionados con procesos físicos por métodos analíticos y experimentales          STEM1, STEM2, STEM3, CD5
                                           utilizando las metodologías propias del trabajo científico, las herramientas matemáticas y digitales y
                                           aplicando los principios, las leyes y las teorías que los rigen para extrapolar sus resultados a
                                           situaciones reales.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de comprender las implicaciones de la física en otros campos de la
                                           vida cotidiana. Por ello, debe poder percibir y describir los procesos físicos asociados a los fenómenos naturales que se producen en su entorno

                                                                                                                   375
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          mediante la observación, la experimentación y la indagación, utilizando las metodologías propias del trabajo científico y deducir cuáles son los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          fundamentos básicos de la física que han contribuido al desarrollo de otros ámbitos y campos del saber, como la tecnología, la economía, la sociedad
                                          y el medioambiente. Además, se constatará si a través de la aplicación de los principios, las leyes y las teorías de la física que explican las
                                          interacciones que se producen entre los cuerpos y los sistemas en la naturaleza, el alumnado está en condiciones de resolver, de forma individual o
                                          colaborativa, cuestiones y problemas por métodos experimentales o mediante la utilización de desarrollos matemáticos en contextos en los que
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          interviene la física, empleando estrategias variadas de resolución y analizando críticamente las soluciones obtenidas, con el apoyo de dispositivos,
                                          herramientas y aplicaciones digitales que le permitan incorporar nuevos conocimientos con la finalidad de desarrollar el pensamiento crítico y la
                                          actitud necesaria para contribuir al progreso de la sociedad a través del conocimiento científico adquirido, aportando soluciones sostenibles.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                 16594




                                                                                                                                                             competencias clave
                                          2. Adoptar los modelos, teorías y leyes aceptados de la física como base de estudio de los sistemas
                                          naturales y predecir su evolución para inferir soluciones generales a los problemas cotidianos               STEM2, STEM5, CPSAA2, CC4
                                          relacionados con las aplicaciones prácticas demandadas por la sociedad en el campo tecnológico,
                                          industrial y biosanitario.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Analizar e interpretar la evolución de los sistemas naturales utilizando modelos, leyes y teorías de              STEM2, CC4
                                          la física para explicar cómo y por qué suceden los fenómenos que se producen en el entorno.

                                          2.2. Inferir soluciones generales a problemas cotidianos a partir del análisis de situaciones particulares      STEM2, STEM5, CPSAA2
                                          y de las variables de las que dependen aplicando modelos, teorías y leyes físicas para que redunden en


                                                                                                                    376
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          posibles aplicaciones prácticas necesarias para la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.3. Analizar y describir aplicaciones prácticas y productos útiles en el campo tecnológico, industrial y                STEM2, CC4
                                          biosanitario, con base en los modelos, las leyes y las teorías que permitan concebir la física como un
                                          valor demandado por la sociedad.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de adoptar los modelos, las teorías y las leyes relacionados con cualquiera
                                          de los bloques de saberes básicos que forman los pilares fundamentales de la física y aplicarlos para predecir la evolución de los sistemas y objetos
                                          naturales. Al mismo tiempo, debe ser capaz de interpretar y describir los fenómenos de la naturaleza observados en situaciones cotidianas y sacar
                                          conclusiones sobre su relación con los principios de la física. Asimismo, se comprobará, a partir del análisis de diversas situaciones o casos
                                          particulares, que es capaz, por un lado, de inferir soluciones generales mediante la observación, la experimentación y la investigación propias del
                                                                                                                                                                                                   16595




                                          pensamiento científico, teniendo en cuenta las variables de las que dependen, y, por otro lado, que es capaz de examinar críticamente las aplicaciones
                                          prácticas que se han desarrollado desde el campo tecnológico, industrial o biosanitario y que han dado lugar a productos y beneficios necesarios para
                                          la sociedad, analizando también su impacto, para asumir un compromiso ético con los estilos de vida que conduzcan al logro de los Objetivos de
                                          Desarrollo Sostenible y la lucha contra el cambio climático.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Utilizar el lenguaje de la física con la formulación matemática de sus principios, magnitudes,
                                          unidades, ecuaciones, etc., para establecer una comunicación adecuada entre diferentes                       CCL1, CCL5, STEM1, STEM4, CD3
                                          comunidades científicas y como una herramienta fundamental en la investigación.



                                                                                                                    377
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Aplicar la formulación matemática de los principios, leyes y teorías científicas en el análisis de        CCL1, CCL5, STEM1, STEM4
                                          procesos físicos del entorno, como los observados y los publicados en distintos medios de
                                          comunicación, identificando, analizando y explicando las causas que los producen, para intercambiar
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          planteamientos físicos en distintos entornos y medios.

                                          3.2. Utilizar de manera rigurosa las herramientas y el lenguaje matemático y asociar las variables                 STEM1, STEM4, CD3
                                          físicas con su notación, su unidad y sus equivalencias en diferentes sistemas de unidades, así como
                                          elaborar e interpretar gráficas que relacionen variables físicas, para posibilitar una comunicación
                                          efectiva con toda la comunidad científica.
                                                                                                                                                                                                  16596




                                          3.3. Expresar de forma adecuada y analizar la coherencia de los resultados de situaciones físicas reales        CCL1, STEM1, STEM4, CD3
                                          o ideales, argumentando las soluciones obtenidas en la resolución de los ejercicios y problemas que se
                                          plantean, como forma de construir nuevos conocimientos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante el desarrollo de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de manejar los formalismos propios de la ciencia durante
                                          el planteamiento exhaustivo y la discusión reflexiva de procesos físicos relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos observados
                                          directamente del entorno como resultado de la experimentación, la investigación o el uso de herramientas digitales o de los publicados en distintos
                                          medios de comunicación. Todo ello a partir de la distinción, análisis y descripción de las causas que los producen y asignando la formulación
                                          matemática específica que los contextualiza en base a los principios, las leyes y las teorías científicas aplicadas tras un análisis fundamentado y
                                          crítico de dichos procesos. Además, se valorará que durante el proceso de resolución de las actividades y problemas que se le plantean interprete los
                                          elementos más relevantes de la información aportada en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, símbolos, etc.) y haga un uso
                                          riguroso de las herramientas y el lenguaje matemático, vinculando las variables físicas empleadas con su notación y su unidad en el Sistema

                                                                                                                   378
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Internacional de Medidas y manejando con soltura las equivalencias en diferentes sistemas de unidades. Finalmente, se constatará si el alumnado es




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          capaz de transmitir argumentada y respetuosamente los resultados de forma clara y precisa mediante el empleo del mismo lenguaje matemático con
                                          sus diversas formas de expresión, donde se valorará su coherencia, así como de intercambiar los planteamientos físicos, su resolución y sus
                                          aplicaciones en el mundo que les rodea en distintos entornos y medios, asegurando la claridad de los mensajes que intercambia con el resto del grupo
                                          y haciendo un uso eficaz y ético de los diferentes sistemas de comunicación como una herramienta fundamental en la investigación necesaria para
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          obtener avances tecnológicos que tengan en cuenta la conservación del medioambiente.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          4. Utilizar de forma autónoma, eficiente, crítica y responsable recursos en distintos formatos,
                                                                                                                                                                                                 16597




                                          plataformas digitales de información y de comunicación en el trabajo individual y colectivo para            CP1, STEM3, STEM5, CD1, CD3,
                                          el fomento de la creatividad mediante la producción y el intercambio de materiales científicos y                      CPSAA4
                                          divulgativos que faciliten acercar la física a la sociedad como un campo de conocimientos
                                          accesible.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Consultar, elaborar e intercambiar materiales científicos y divulgativos en distintos formatos         CP1, STEM3, STEM5, CD1, CD3,
                                          procedentes de diferentes fuentes en varios idiomas con otros miembros del entorno de aprendizaje,                    CPSAA4
                                          utilizando de forma autónoma plataformas digitales de información y comunicación para hacer más
                                          accesible la física y acercar la física a la sociedad.

                                          4.2. Seleccionar, configurar y utilizar de forma crítica, ética y responsable plataformas digitales de                      CD3


                                                                                                                  379
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comunicación, así como otros medios, para producir e intercambiar materiales científicos y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          divulgativos, fomentando la creatividad y enriqueciendo el aprendizaje en el trabajo individual y
                                          colectivo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se observará si el alumnado ha adquirido las destrezas para escoger, configurar y emplear de forma autónoma,
                                          crítica y eficiente las plataformas y los entornos virtuales de aprendizaje, bien realizando búsquedas avanzadas o consultas de materiales científicos y
                                          divulgativos en diferentes formatos e idiomas, aplicando criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad que respondan a sus necesidades; bien
                                          creando repositorios de recursos y materiales producidos por el propio alumnado, es decir, entornos personales de aprendizaje, que son espacios
                                          organizados adecuadamente donde almacenar, organizar, mantener y difundir información digital (trabajos científicos, conjunto de datos o software,
                                          etc.) de manera segura; bien efectuando intercambios de información con otros miembros del entorno educativo en el contexto de los trabajos
                                          colaborativos, gestionando de manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad; o bien comunicando y publicando los resultado de sus
                                                                                                                                                                                                     16598




                                          investigaciones o cualquier otra producción elaborada durante el trabajo individual o el colectivo relacionada con cualquiera de los bloques de
                                          saberes básicos, ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. Todo ello con la finalidad, por un lado, de mejorar en el manejo de
                                          estrategias que le permitan el aprendizaje autorregulado y, por otro, de establecer vínculos emocionales entre la física y la sociedad presentándola
                                          como un campo de saber accesible y con capacidad transformadora del entorno.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Aplicar técnicas de trabajo e indagación propias de la física, así como la experimentación, el
                                          razonamiento lógico-matemático y la cooperación, en la resolución de problemas y la                         STEM1, STEM2, CPSAA3.2, CC4, CE3
                                          interpretación de situaciones relacionadas, para poner en valor el papel de la física en una



                                                                                                                    380
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociedad basada en valores éticos y sostenibles.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Obtener relaciones entre variables físicas al trabajar en laboratorios reales o virtuales, midiendo y       STEM1, STEM2, CPSAA3.2, CE3
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tratando los datos experimentales, determinando los errores y utilizando sistemas de representación
                                          gráfica para utilizar las estrategias propias del trabajo colaborativo en la investigación científica.

                                          5.2. Reproducir en laboratorios reales o virtuales determinados procesos físicos modificando las                 STEM1, STEM2, CPSAA3.2, CE3
                                          variables que los condicionan, considerando los principios, leyes o teorías implicados y generando, en
                                          el formato correspondiente, el informe que recoja todo el proceso tanto en el trabajo individual como
                                          en equipo, para formarse como miembros de la comunidad científica futura.
                                                                                                                                                                                                       16599




                                          5.3. Debatir de forma argumentada sobre los avances y la implicación de la física en la sociedad desde                           CC4
                                          el punto de vista de la ética y de la sostenibilidad, para valorarla como una ciencia comprometida con
                                          la mejora de las condiciones de vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará si el alumnado es capaz de explicar los fenómenos naturales presentes en el entorno de forma
                                          generalizada a partir de la comprobación y el análisis de los resultados experimentales cuando trabaja individual o colaborativamente. Por ello, se
                                          valorará si realiza el estudio experimental de determinados procesos físicos relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos en
                                          laboratorios reales cuando sean reproducibles fácilmente o en laboratorios virtuales donde puedan simularse aquellos que no se puedan reproducir; si
                                          considera los principios, las leyes y las teorías implicadas en dichos procesos para modificar las variables físicas que los condicionan; si mide, trata y
                                          analiza los datos obtenidos para establecer relaciones entre las variables modificadas, empleando las herramientas y el lenguaje matemático en la
                                          determinación del grado de precisión de las medidas y en la representación gráfica de las mismas, y si plasma el proceso seguido en la investigación

                                                                                                                     381
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          a través de un informe en el formato adecuado que incluya las argumentaciones, las conclusiones, las tablas de datos, las gráficas y las referencias




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          bibliográficas con el apoyo de recursos tecnológicos y la utilización de distintas fuentes documentales, todo ello garantizando la distribución de las
                                          tareas, los recursos y las responsabilidades de manera equitativa en pos de la consecución de los objetivos propuestos en el trabajo en equipo.
                                          Finalmente, se comprobará si es capaz de obtener conclusiones sobre la importancia de la física en la sociedad desde el punto de vista de la ética y de
                                          la sostenibilidad, a partir del debate argumentado sobre sus avances y sus implicaciones en el entorno, con la finalidad de asumir un compromiso
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          sólido con la construcción de una sociedad justa para las generaciones presentes y futuras.


                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Reconocer y analizar el carácter multidisciplinar de la física, considerando su relevante
                                          recorrido histórico y sus contribuciones al avance del conocimiento científico como un proceso               STEM2, STEM4, CPSAA5, CC1, CE1
                                          en continua evolución e innovación, para establecer unas bases de conocimiento y relación con
                                                                                                                                                                                                    16600




                                          otras disciplinas científicas.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Identificar los principales avances científicos relacionados con la física a lo largo de la historia    STEM2, STEM4, CPSAA5, CC1, CE1
                                          que han contribuido a establecer las leyes y teorías aceptadas actualmente en el conjunto de las
                                          disciplinas científicas, para entender la ciencia como un proceso universal y en constante evolución.

                                          6.2. Establecer las relaciones de la física con la química, la biología o las matemáticas, analizando las      STEM2, STEM4, CPSAA5, CC1
                                          contribuciones de unas disciplinas sobre otras, para reconocer el carácter multidisciplinar de la ciencia.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    382
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Mediante este bloque competencial se constatará si el alumnado es capaz de inferir que la física constituye una ciencia profundamente implicada en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          distintos ámbitos de nuestras vidas cotidianas y que forma parte clave del desarrollo científico, tecnológico e industrial al determinar y transmitir
                                          cuáles han sido los principales avances científicos en física y su proceso de construcción a través de la historia en los diferentes bloques de saberes
                                          básicos que han permitido formalizar las leyes y teorías, así como las metodologías propias del trabajo científico, actualmente aceptadas en toda la
                                          comunidad científica, al visibilizar cómo el progreso de la tecnología ha permitido alumbrar nuevos descubrimientos, del mismo modo que las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          necesidades experimentales para verificar ciertos estudios han supuesto un incentivo en el desarrollo tecnológico, entendiendo la ciencia como un
                                          proceso en constante evolución y al analizar las contribuciones recíprocas entre la física, la química, las matemáticas o la biología y establecer las
                                          relaciones entre las diferentes disciplinas, imprescindibles para el óptimo desarrollo de las mismas debido al carácter multidisciplinar de la ciencia.
                                                                                                                                                                                                    16601




                                                                                                                   383
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16602                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Campo gravitatorio
               1. Determinación y caracterización a través del cálculo vectorial del campo gravitatorio
                  producido por un sistema de masas para determinar sus efectos sobre las variables
                  cinemáticas y dinámicas de objetos inmersos en el campo.
               2. Valoración del carácter conservativo del campo por su relación con una fuerza central para
                  realizar cálculos relacionados con el estudio de su movimiento.
               3. Análisis de la energía mecánica de un objeto sometido a un campo gravitatorio para la
                  deducción del tipo de movimiento que posee y el cálculo del trabajo o los balances
                  energéticos existentes en desplazamientos entre distintas posiciones, velocidades y tipos de
                  trayectorias.
               4. Aplicación de las leyes gravitatorias para explicar el movimiento planetario, de otros
                  cuerpos celestes y de satélites artificiales.
               5. Implicación del campo gravitatorio en el estudio de la evolución de objetos astronómicos y
                  del conocimiento del universo para conocer la repercusión de la investigación astrofísica,
                  especialmente en Canarias, en la industria, la tecnología, la economía y en la sociedad.
          II. Campo electromagnético
               1. Determinación, a través del cálculo vectorial, de las variables cinemáticas y dinámicas de
                  cargas eléctricas libres en presencia de los campos eléctrico y magnético para comprender
                  fenómenos naturales y conocer aplicaciones tecnológicas en los que se aprecian estos
                  efectos.
               2. Análisis y estudio de la intensidad del campo eléctrico en distribuciones de cargas discretas
                  y continuas para el cálculo e interpretación del flujo de campo eléctrico.
               3. Cálculo del trabajo necesario para el desplazamiento de cargas libres entre puntos de distinto
                  potencial eléctrico y estimación de las magnitudes que se modifican y que permanecen
                  constantes para el estudio de la energía de una distribución de cargas estáticas.
               4. Determinación de campos magnéticos generados por hilos con corriente eléctrica en
                  distintas configuraciones geométricas (rectilíneos, espiras, solenoides o toros) y análisis de
                  la interacción con cargas eléctricas libres presentes en su entorno para predecir su
                  comportamiento.
               5. Estudio de las líneas de campo eléctrico y magnético producido por distribuciones de carga
                  sencillas, imanes e hilos con corriente eléctrica en distintas configuraciones geométricas
                  para su caracterización.
               6. Cálculo de la fuerza electromotriz inducida y análisis del funcionamiento de motores,
                  generadores y transformadores a partir de sistemas donde se produce una variación del flujo
                  magnético para estimar el sentido de la corriente y valorar sus aplicaciones.
          III. Vibraciones y ondas

                                                           384




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16603                               Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Interpretación y cálculo de las variables cinemáticas de un cuerpo oscilante y conservación
                  de energía en estos sistemas para la explicación del significado físico de sus parámetros
                  característicos.
               2. Análisis de gráficas de oscilación en función de la posición y del tiempo, determinación de
                  la ecuación de onda que lo describe y relación con el movimiento armónico simple para
                  interpretar distintos tipos de movimientos ondulatorios en la naturaleza.
               3. Reconocimiento de situaciones y contextos naturales en los que se ponen de manifiesto
                  distintos fenómenos ondulatorios —en especial las ondas sonoras— e identificación de los
                  cambios en las propiedades de las ondas en función del desplazamiento del emisor y
                  receptor para explicar sus aplicaciones.
               4. Conocimiento de la evolución histórica de la naturaleza de la luz y estudio de la concepción
                  actual de la misma como onda electromagnética y del espectro electromagnético como
                  elementos clave para explicar procesos cotidianos.
               5. Demostración de la formación de imágenes en medios y objetos con distinto índice de
                  refracción y obtención de imágenes en lentes delgadas, espejos planos y curvos para analizar
                  sus aplicaciones y utilidades en distintos campos de la ciencia y la salud.
          IV. Física relativista, cuántica, nuclear y de partículas.
               1. Análisis de los principios fundamentales de la Relatividad Especial para la explicación de
                  sus consecuencias como la contracción de la longitud, la dilatación del tiempo, la energía y
                  la masa relativistas.
               2. Planteamiento de la dualidad onda-partícula a partir de la hipótesis de De Broglie y del
                  efecto fotoeléctrico para explicar la dualidad onda-partícula y sus aplicaciones e
                  interpretación del principio de incertidumbre formulado en base al tiempo y la energía.
               3. Clasificación de las partículas fundamentales y descripción de sus interacciones
                  fundamentales según el modelo estándar en la física de partículas y descripción de los
                  procesos de intercambio de partículas (bosones) provocados en los aceleradores de
                  partículas.
               4. Caracterización de los núcleos atómicos, valoración de la estabilidad de isótopos y
                  descripción de la radiactividad natural y de otros procesos nucleares para valorar sus
                  aplicaciones en los campos de la ingeniería, la tecnología y la salud.




                                                          385




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16604                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                   FÍSICA Y QUÍMICA

          Introducción
          La física y la química tratan de explicar el mundo que nos rodea y de dar respuesta a preguntas que
          en algunos casos no la tienen, pero el camino recorrido hasta encontrarla brindará conocimiento y
          desarrollo, tal y como ha ocurrido hasta ahora. La formación integral del alumnado en la etapa de
          Bachillerato requiere de la adquisición de una base cultural científica rica y de calidad ya iniciada
          en la Educación Secundaria Obligatoria. En esta alfabetización científica, disciplinas como estas
          juegan un papel decisivo para comprender el funcionamiento del universo y las leyes que lo
          gobiernan, y proporciona al alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes que le permite
          desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo científico,
          tecnológico, económico y social.
          Además, la física y la química, con investigación y desarrollo, han cambiado la sociedad,
          haciéndola más avanzada y segura y, hoy en día, siguen aportando beneficios en campos tan
          dispares como los materiales, la cosmética, la medicina, la obtención de energía sostenible, e
          incluso en campos como el arte y la gastronomía, la cocina como el laboratorio más antiguo
          conocido y, a medio o largo plazo, los viajes interplanetarios y la minería espacial. La materia
          proporcionará al alumnado una profundización de saberes y aprendizajes sobre cómo funciona el
          mundo, desde lo más pequeño a lo más grande, desde el mundo subatómico hasta el vasto universo.
          Estas dos disciplinas se basan en la ciencia y esta no es dogmática ni estática, y esta característica
          será trasvasada al alumnado que aprenderá a cuestionarse lo que le rodea, a ser crítico usando los
          métodos científicos adquiridos durante la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, emitiendo
          predicciones para comprobarlas, a pensar para no ser víctimas de engaños, supersticiones y
          pseudociencias; es decir, ayudarlos a tomar decisiones fundamentadas que afecten a su salud,
          familia, economía, etc., en su vida cotidiana. A su vez, podrá desenvolverse con soltura en una
          sociedad que demanda perfiles científicos y técnicos para la investigación y para el mundo laboral.
          El desarrollo curricular de la materia de Física y Química en las modalidades de Ciencias
          contribuye al desarrollo de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella se han
          definido para Bachillerato. Los conocimientos y destrezas científicas adquiridos de una manera
          competencial asegurarán el desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de
          contenidos, porque solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento
          científico para enfrentarse a los problemas de la sociedad que le rodea y disfrutar de un
          conocimiento más profundo del mundo.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.



                                                           386




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16605                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de Física y Química en el primer curso de Bachillerato, además de contribuir a la
          consecución de las competencias clave, también interviene en el logro de los objetivos de etapa. El
          alumnado irá alcanzado estas metas de los procesos de enseñanza y de aprendizaje a través de las
          distintas actividades y situaciones de aprendizaje que vaya desarrollando.
          En primer lugar, cabe destacar la contribución de la materia al acceso del conocimiento y la
          comprensión de los elementos y procedimientos de la investigación científica (i), así como al
          reconocimiento de la importancia de los avances científicos y tecnológicos en las condiciones de
          vida (j).
          De este modo, se pretende que vaya afianzado los hábitos de estudio y de lectura como
          herramientas para un aprendizaje comprensivo y eficaz (d), al mismo tiempo que se afianzan
          hábitos de actividades físico-deportivas que favorezcan su bienestar y desarrollo personal y social
          (m).
          Se espera que sea capaz de comprender y expresar con corrección textos y conocimientos en lengua
          castellana y otras lenguas (c) y (f), además de aplicar de forma responsable las tecnologías digitales
          (g) con espíritu emprendedor y crítico, desarrollando actitudes como la creatividad y el trabajo en
          equipo (k). En este particular, se pretende que el alumnado sea capaz de realizar trabajos
          colaborativos desde el respeto a los derechos humanos y a la igualdad entre las personas o
          colectivos, valorando las desigualdades existentes y asumiendo sus tareas de forma responsable, sin
          pasar por alto el reconocimiento y visualización de la labor de las mujeres en las ciencias desde el
          pasado hasta la actualidad (a) y (c).
          Por otro lado, el desarrollo del currículo contribuye al conocimiento y valoración de las realidades
          del mundo contemporáneo, sus antecedentes y su evolución (h), junto con la sensibilidad artística y
          literaria como formas de enriquecimiento cultural (l).
          Finalmente, es también una meta de este currículo que los alumnos y las alumnas fortalezcan
          hábitos personales y sociales relacionados con la movilidad segura y saludable (n), la actitud
          comprometida con el medioambiente y la defensa del desarrollo sostenible (o).
          En definitiva, la materia contribuye a fomentar la madurez personal, afectivo-sexual y social del
          alumnado para que pueda ejercer una ciudadanía cívica, solidaria y democrática, así como afrontar
          pacíficamente las dificultades que se le presenten en su vida laboral y personal (a) y (b).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es imprescindible para que el alumnado
          adquiera, desarrolle y aplique los saberes básicos en Física y Química. La mejora de la lectura
          comprensiva de textos científicos o enunciados de problemas es fundamental para el desarrollo de la
          materia. Por tanto, se potenciará el desarrollo y adquisición de esta competencia mediante dichas


                                                           387




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16606                                Jueves 23 de marzo de 2023




          acciones, con la finalidad de mejorar los hábitos de lectura y la adquisición de un lenguaje científico
          y más técnico a la hora de expresarse y argumentar de manera oral, escrita, signada o multimodal en
          informes de laboratorio, exposiciones o debates, transfiriendo los aprendizajes adquiridos a su vida
          cotidiana. El alumnado aprenderá a buscar, seleccionar y tratar información de forma crítica para
          ser resolutivo. Con todo esto, logrará adquirir conocimiento científico y transmitirlo, favoreciendo
          la difusión de la cultura científica.
          La materia de Física y Química influye de forma relevante en la adquisición de la Competencia
          matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). El alumnado aprenderá
          ciencia haciendo ciencia, aplicando razonamientos propios del pensamiento científico y el uso de
          las metodologías científicas para interpretar y transformar el mundo natural que le rodea
          ajustándose a las necesidades y deseos de la sociedad en términos de seguridad, responsabilidad y
          sostenibilidad, contribuyendo así a la adquisición de la competencia en tecnología e ingeniería.
          Además, adquirirá la competencia matemática, ya que estas son el lenguaje de la ciencia y su
          manejo es imprescindible desde la recolección de datos y su tratamiento hasta la emisión de
          conclusiones en tablas o gráficos, pasando por la experimentación y la resolución de problemas
          fisicoquímicos en situaciones conocidas mediante las leyes y teorías científicas.
          La contribución a la Competencia digital (CD) se hace evidente a través de la utilización de las
          tecnologías digitales para mostrar y entender infinidad de fenómenos microscópicos y
          macroscópicos en el campo de la física y la química mediante simulaciones, imposibles de realizar
          en el aula por motivos técnicos o económicos, democratizando así el conocimiento. Se fomentará la
          el desarrollo de esta competencia con la búsqueda, selección, procesamiento y presentación de la
          información, individual o grupal, en proyectos colaborativos utilizando herramientas y recursos
          virtuales que faciliten el acceso a los saberes básicos de la materia.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) se desarrollará generando
          curiosidad y motivación, presentando aspectos de la materia que despierten el interés del alumnado.
          El método de enseñanza basado en la investigación ayudará a que se sienta protagonista, gestione el
          tiempo y la información eficazmente y colabore con otras personas de forma constructiva en busca
          de una meta común, al mismo tiempo que es consciente del proceso y del resultado de su
          aprendizaje buscando soluciones de forma autónoma e incluyendo el aprendizaje a lo largo de la
          vida como una herramienta útil para adaptarse a nuevos escenarios.
          La contribución al desarrollo de la Competencia ciudadana (CC) está relacionada con la
          alfabetización científica que permite al alumnado tomar decisiones como ciudadanos y ciudadanas
          integrantes de una sociedad democrática en aspectos relacionados con la salud, la alimentación, el
          consumo, la contaminación, las fuentes de energía y el medioambiente, entre otros, que le afectan
          directamente a nivel personal e inciden en la sostenibilidad de su entorno. Se contribuirá a su
          adquisición a través de ejemplos cercanos: la problemática del uso de plásticos en nuestro entorno
          social y natural y sus consecuencias, las extracciones petrolíferas en aguas próximas a Canarias, los
          vertidos incontrolados al mar, etc. Los distintos tipos de agrupamiento que realice el profesorado en
          el aula tendrán como finalidad el fomento de valores sociales y cívicos entre el alumnado.
          La Competencia emprendedora (CE) se fomentará a través del estudio de la aplicación de los
          conocimientos científicos en la investigación y el impulso del desarrollo tecnológico, las
          actividades de emprendeduría o la transferencia de conocimiento desde las instituciones de
          investigación a la sociedad mediante el diseño de aplicaciones, patentes, descubrimientos,

                                                           388




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16607                               Jueves 23 de marzo de 2023




          producción de bienes de consumo, etc. Se mostrarán casos de éxito, incidiendo en aquellos
          acontecidos a nivel autonómico en instituciones como el Instituto Astrofísico de Canarias (IAC), el
          Instituto Tecnológico y de Energías Renovables (ITER), el Instituto Universitario de Bio-Orgánica
          Antonio González (IUBO) o el Instituto de Productos Naturales y Agrobiología (IPNA-CSIC), entre
          otros centros de investigación canarios. A través del trabajo en equipo en pequeñas investigaciones
          y proyectos el alumnado desarrollará su autonomía, la empatía, las habilidades de comunicación y
          de negociación para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación, la capacidad
          de gestionar riesgos y las cualidades de liderazgo.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Física y Química se han establecido seis competencias específicas, cuyo
          desarrollo proporciona al alumnado la capacidad de adquirir conocimientos, destrezas y actitudes
          científicas avanzadas y elementos transversales de vital importancia para un desarrollo integral,
          promoviendo una ciudadanía activa. Estas competencias se concretan en dieciséis criterios de
          evaluación que, de acuerdo con la naturaleza de la materia, proponen la utilización de metodologías
          activas y herramientas experimentales, entre ellas el desarrollo matemático de las leyes y los
          principios, los instrumentos de laboratorio y las herramientas tecnológicas que pueden facilitar la
          comprensión de los conceptos y fenómenos. Estas competencias también pretenden fomentar el
          trabajo en equipo y los valores sociales y cívicos para lograr personas comprometidas que utilicen
          la ciencia para la formación permanente a lo largo de la vida, el desarrollo medioambiental, el bien
          comunitario y el progreso de la sociedad.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)


                                                          389




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16608                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El desarrollo de la competencia específica conlleva aplicar los conocimientos científicos adecuados
          para explicar determinados fenómenos naturales con un grado de profundización que redunde en
          aprendizajes significativos. Aplicar y entender de este modo los fenómenos fisicoquímicos implica
          un análisis e interpretación de los mismos, así como el uso de herramientas matemáticas y
          científicas más complejas que las empleadas en la etapa anterior. El desarrollo de esta competencia
          también requiere el conocimiento de los procedimientos que se utilizan en la investigación
          científica y tomar decisiones de forma crítica y fundamentada para la construcción de su
          aprendizaje. Esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación: el primero aborda la
          aplicación de las leyes y teorías científicas en el análisis de fenómenos fisicoquímicos cotidianos,
          comprendiendo las causas que los producen y explicándolas utilizando diversidad de soportes y
          medios de comunicación, mientras que el segundo se centra en la resolución problemas
          fisicoquímicos a partir de situaciones cotidianas de forma argumentada.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica permite emplear los mecanismos del pensamiento científico para
          analizar los fenómenos naturales y plantearse sus posibles explicaciones a través de un empleo más
          riguroso de las metodologías que caracterizan el trabajo científico. Esta competencia específica
          contribuye a desarrollar investigaciones de los fenómenos naturales a través de la experimentación,
          la búsqueda de evidencias y el razonamiento científico, haciendo uso de los conocimientos que el
          alumnado adquiere en su formación y con mayor rigor, elaborando conclusiones debidamente
          argumentadas y relacionando los situaciones y fenómenos de la realidad cotidiana con las leyes y
          teorías aprendidas en el aula. Esta competencia se divide en tres criterios de evaluación: el primero,
          orientado a formular y verificar hipótesis como respuestas a diferentes problemas y observaciones
          manejando las herramientas matemáticas y del trabajo experimental; el segundo va dirigido a la
          utilización de diferentes métodos para encontrar la respuesta a una sola cuestión u observación,
          comprobando la coherencia y fiabilidad de los resultados obtenidos; el tercero trata de integrar las
          leyes y teorías científicas conocidas en el desarrollo del trabajo científico, de manera que el proceso
          sea coherente con el conocimiento científico adquirido.
          Competencia específica 3 (C3)
          El desarrollo de la competencia específica prepara al alumnado para que comprenda la información
          que se le proporciona sobre fenómenos fisicoquímicos cotidianos en diversos formatos y para que
          produzca nueva información con corrección, veracidad y fidelidad. Además, esta competencia
          requiere la utilización correcta del lenguaje matemático, de los sistemas de unidades, de las normas
          de la IUPAC y de la normativa de seguridad de los laboratorios científicos, con la finalidad de
          reconocer el valor universal del lenguaje científico en la transmisión de conocimiento. Además,
          forma al alumnado para que también establezca conexiones con una comunidad científica activa,
          preocupada por la conservación del medioambiente, del desarrollo sostenible y de la salud
          individual y colectiva. En este caso, la competencia se formaliza en cuatro criterios de evaluación:
          el primero aborda el uso correcto de diferentes sistemas de unidades para la comunicación efectiva
          con toda la comunidad científica; el segundo criterio de este bloque competencial precisa nombrar y
          formular correctamente las sustancias químicas inorgánicas y orgánicas utilizando las normas de la
          IUPAC como parte de un lenguaje integrador y universal para toda la comunidad científica;
          finalmente, el tercer y cuarto criterio van encaminados al empleo de diferentes formatos para
          interpretar, expresar y relacionar información relativa a un proceso fisicoquímico y poner en
          práctica los conocimientos adquiridos en la experimentación científica en laboratorio o campo,

                                                           390




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16609                                Jueves 23 de marzo de 2023




          incluyendo el conocimiento de sus materiales, su normativa básica de uso, así como de las normas
          de seguridad propias de estos espacios, respectivamente.
          Competencia específica 4 (C4)
          Con el desarrollo de la competencia específica se fomenta el acceso a la diversidad de fuentes de
          información para la selección y utilización de recursos didácticos, tanto analógicos como digitales.
          Su uso autónomo, crítico y eficiente permite desarrollar procesos cognitivos de nivel superior y
          propicia la comprensión, la elaboración de juicios, la creatividad y el desarrollo personal. A su vez,
          impulsa la adquisición de las herramientas de comunicación para el trabajo colaborativo, el
          desarrollo de materiales en distintos formatos, que ofrezcan un valor, no solo para sí, sino también
          para el resto de la sociedad, citando las fuentes para respetar los derechos de autoría. La
          competencia comprende dos criterios de evaluación: el primero, dirigido hacia potenciar la
          interacción con toda la comunidad educativa a través de diferentes entornos de aprendizaje, reales y
          virtuales, utilizando de forma autónoma y eficiente recursos variados, analógicos y digitales, y el
          segundo, hacia el fomento de la autonomía y versatilidad en el trabajo individual y en equipo, en la
          consulta de información y la creación con criterio de contenidos que sumen nuevos aprendizajes a
          su formación.
          Competencia específica 5 (C5)
          El desarrollo de la competencia específica requiere la participación en investigaciones y proyectos
          de forma colaborativa y el desarrollo integral de determinadas destrezas como la lectura, la
          escritura, la expresión oral, la tecnología y las matemáticas. Además, implica que el alumnado
          desarrolle una actitud de compromiso en el trabajo experimental y de respeto hacia las personas,
          independientemente de su género, capacidad, cultura, ideología, etc. En definitiva, esta competencia
          permite poner en práctica las virtudes del trabajo colaborativo como la interdependencia positiva
          entre los miembros del equipo, la complementariedad, la responsabilidad compartida o la
          evaluación grupal. En este caso, son tres los criterios de evaluación vinculados a esta competencia.
          En el primero, el alumnado deberá participar de manera activa y respetuosa en la construcción del
          conocimiento científico, tratando de establecer interacciones, actitudes de cooperación y de
          evaluación entre iguales para alcanzar el consenso en la resolución de un problema o situación de
          aprendizaje de forma reflexiva. En el segundo criterio, el alumnado tendrá que construir y producir
          conocimientos a través del trabajo colectivo, del análisis, discusión y síntesis de la información y
          comunicar los resultados por medio de diferentes producciones como informes, pósteres,
          presentaciones, artículos, etc. En el último criterio deberá debatir de manera informada y
          argumentada sobre cuestiones medioambientales, sociales y éticas relacionadas con el desarrollo de
          las ciencias, alcanzando consensos sobre las consecuencias de estos avances y proponiendo
          soluciones creativas en común a las cuestiones planteadas.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia específica pretende dotar al alumnado de las destrezas necesarias para decidir y
          valorar, con criterios científicamente fundamentados, las repercusiones técnicas, socioeconómicas y
          medioambientales de los avances y descubrimientos de la ciencia a lo largo de la historia. Este
          análisis permitirá al alumnado tener un mejor criterio a la hora de tomar decisiones sobre el uso
          adecuado de los medios y productos científicos y tecnológicos que la sociedad ofrece. Asimismo,
          esta competencia específica implica la participación activa del alumnado en proyectos y acciones


                                                           391




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16610                               Jueves 23 de marzo de 2023




          científicamente relacionadas con su vida cotidiana y entorno social. De este modo, se contribuye a
          mejorar la conciencia social de la ciencia, algo necesario para construir una sociedad más avanzada.
          La concreción de esta competencia se distribuye en dos criterios de evaluación. El primero espera
          que el alumnado sea capaz de argumentar científicamente las repercusiones de las acciones que el
          alumno o la alumna emprende en su vida cotidiana, analizando cómo mejorarlas para contribuir al
          progreso de la sociedad. El segundo criterio aspira a habilitar al alumnado para detectar las
          necesidades mundiales actuales y aplicar los conocimientos científicos que ayuden a su mejora,
          principalmente los relacionados con los retos medioambientales, el desarrollo sostenible y la
          promoción de la salud.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          El aprendizaje de estos saberes básicos es un componente necesario para la adquisición de las
          competencias específicas de la materia. Se trata de un conjunto de conocimientos, destrezas y
          actitudes imprescindibles que el alumnado deberá aprender a lo largo de la etapa en los centros
          educativos con carácter general. No obstante, el profesorado tendrá competencia y autonomía en la
          elección de aquellos que se estimen más adecuados para implementar los aprendizajes establecidos
          en cada uno de los bloques competenciales.
          Los saberes básicos de esta materia se han distribuido en seis grandes bloques de conocimiento, sin
          que el orden en el que se presentan implique que sea en el que se tienen que abordar en el aula: i.
          «Enlace químico y estructura de la materia», ii. «Reacciones químicas», iii. «Química orgánica», iv.
          «Cinemática», v. «Estática y dinámica» y vi. «Energía».
          El Bloque I, «Enlace químico y estructura de la materia», recoge la descripción y estudio de la tabla
          periódica, la configuración electrónica de los átomos, los tipos de enlaces químicos y la formación
          de compuestos y sus propiedades, así como la nomenclatura de sustancias simples, iones y
          compuestos químicos inorgánicos.
          En el Bloque II, «Reacciones químicas», se aborda la realización de cálculos estequiométricos
          avanzados y cálculos generales, como las disoluciones o el comportamiento de los gases ideales.
          El Bloque III, denominado «Química orgánica», profundiza en los conocimientos sobre la química
          del carbono, ya iniciados al final de la etapa anterior, incluyendo la nomenclatura y las propiedades
          generales de los compuestos orgánicos.
          Con el bloque anterior se termina la parte relacionada con los saberes propios de la química y
          comienza la física con «Cinemática». Este bloque iv se presenta desde un enfoque más vectorial que
          en la etapa anterior y comprende una mayor variedad de tipos de movimientos, relacionándolos con
          situaciones o fenómenos cotidianos.
          Desde el mismo enfoque vectorial, el Bloque V, denominado «Estática y dinámica», engloba el
          conocimiento y la descripción analítica de los efectos que producen las fuerzas sobre partículas y
          sólidos rígidos, para sentar las bases de los aprendizajes necesarios del siguiente curso de
          Bachillerato.

                                                          392




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16611                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Por último, el Bloque VI, «Energía», parte de los saberes iniciados en la etapa anterior,
          profundizando más en el trabajo, la potencia y la energía mecánica y su conservación, así como en
          los aspectos básicos de la termodinámica que permita entender el funcionamiento de sistemas
          termodinámicos simples y sus aplicaciones para comprender la importancia del concepto de energía
          en nuestra vida cotidiana y en relación con otras disciplinas científicas y tecnológicas.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia parte del
          planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en
          situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la
          búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a
          diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque
          que se le dé a esta materia a lo largo de esta etapa educativa debe continuar el iniciado en la
          Educación Secundaria Obligatoria, es decir, un tratamiento experimental y práctico que amplíe la
          experiencia del alumnado más allá de lo académico y que le permita hacer conexiones con sus
          situaciones cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que desarrollen las destrezas
          características de la ciencia y a una mejora significativa de su cultura científica.
          Es importante que el alumnado se familiarice con el trabajo científico. Una buena selección de
          experiencias y experimentos será de gran ayuda, ya que muestran de forma amena muchos
          conceptos o comportamientos que pueden llevarse a cabo en el laboratorio, en el aula e incluso en
          casa. También el uso de las tecnologías digitales tiene un papel importante si se considera que las
          simulaciones interactivas nos permiten explicar fenómenos microscópicos de la materia, representar
          estructuras moleculares, visualizar reacciones químicas, transformaciones energéticas o
          movimientos, por ejemplo. Los experimentos pueden llegar a causar una impresión y un impacto
          motivacional enorme, haciendo que el aprendizaje sea más significativo y que este quede ligado a
          su memoria emocional por mucho tiempo.
          Acumular conocimiento científico como ejercicio memorístico y teórico no sirve para nada si luego
          no hay transferencia efectiva a su vida cotidiana. Nuestro papel como docentes es poner de
          manifiesto que lo aprendido en el aula es de gran utilidad, por ejemplo, a la hora de tomar
          decisiones saludables, para ser personas respetuosas con el medioambiente y para esquivar engaños
          como los que promueven las pseudociencias. Podemos inferir de lo anterior que las metodologías

                                                           393




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16612                                Jueves 23 de marzo de 2023




          activas basadas en la investigación y que incluyan el trabajo colaborativo y el cooperativo propios
          del trabajo científico se nos presentan como los modelos más adecuados en el aula, donde el
          profesorado tendrá el rol de guía en el proceso, permitiendo que el producto final no sea lo único
          importante, sino que también sean relevantes el proceso de aprendizaje, la profundización y el
          desarrollo de las competencias clave.
          Por último, para el diseño de las situaciones de aprendizaje el profesorado tendrá en cuenta los
          conocimientos previos del alumnado, los diferentes estilos cognitivos y ritmos de aprendizaje. Por
          lo tanto, las actividades y tareas deben ser variadas, abiertas, flexibles y con un grado de dificultad
          creciente que puedan ser abordadas desde diferentes enfoques y perspectivas, en consonancia con
          los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).




                                                           394




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                            1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave
                                           1. Resolver problemas y situaciones relacionados con la física y la química, aplicando las leyes y
                                           teorías científicas adecuadas, para comprender y explicar los fenómenos naturales y evidenciar          CCL1, STEM1, STEM2, STEM5, CD2,
                                           el papel de estas ciencias en la mejora del bienestar común y en la realidad cotidiana.                           CPSAA1.2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                       16613




                                           1.1. Aplicar las leyes y teorías científicas en el análisis de fenómenos fisicoquímicos cotidianos,            CCL1, STEM2, CD2
                                           distinguiendo y explicando las causas que los producen, expresando sus conclusiones en diversidad de
                                           soportes y medios de comunicación para interpretar con actitud crítica los fenómenos que ocurren a su
                                           alrededor a través de la ciencia.

                                           1.2. Resolver problemas fisicoquímicos planteados a partir de situaciones cotidianas, aplicando las       CCL1, STEM1, STEM2, STEM5,
                                           leyes y teorías científicas, seleccionando y empleando estrategias variadas de resolución, razonando               CPSAA1.2
                                           los procedimientos seguidos y argumentando la coherencia de los resultados y su correcta y precisa
                                           expresión, para encontrar soluciones que permitan transformar su entorno y alcanzar un estilo de vida
                                           saludable y sostenible.

                                           Explicación del bloque competencial



                                                                                                                  395
                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se pretende comprobar si el alumnado, ante situaciones problemáticas de índole científica, es capaz de analizar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          los fenómenos físicos cotidianos que subyacen en ellas y de explicar las causas que los producen, aplicando los conocimientos científicos que se
                                          encuentran integrados en los diferentes bloques de saberes básicos, para redundar en una mejor comprensión de las leyes y teorías científicas
                                          trabajadas a través de un proceso de retroalimentación, expresando sus conclusiones en diferentes formatos y soportes. A su vez, se quiere corroborar
                                          si activa los procesos necesarios para la resolución de los problemas fisicoquímicos planteados (comprensión del problema, organización de la
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          información, selección y empleo de la estrategia apropiada tras sopesar entre varias, razonamiento de los procedimientos seguidos, ejecución precisa
                                          y logro de soluciones), así como para el análisis crítico de los resultados obtenidos (argumentación de las soluciones, coherencia del resultado y
                                          expresión precisa del mismo, revisión del proceso, tratamiento del error y reformulación del procedimiento si fuera necesario), fortaleciendo su
                                          resiliencia en el camino hacia sus objetivos, para construir nuevo conocimiento, sobre la base del razonamiento científico, que le permita forjar una
                                          opinión informada sobre los aspectos que afectan a su realidad cercana y actuar con sentido crítico en su mejora.
                                                                                                                                                                                                  16614




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          2. Razonar con solvencia, usando el pensamiento científico y las destrezas relacionadas con el
                                          trabajo de la ciencia, para aplicarlos a la observación de la naturaleza y el entorno, a la                   STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1
                                          formulación de preguntas e hipótesis y a la validación de las mismas a través de la
                                          experimentación, la indagación y la búsqueda de evidencias.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Diseñar procedimientos experimentales que permitan responder a diferentes problemas y                    STEM1, STEM2, CPSAA5, CE1
                                          observaciones, y formular y validar hipótesis utilizando la indagación, la búsqueda de evidencias
                                          procedentes de diversas fuentes y el razonamiento lógico-matemático, analizando los resultados y


                                                                                                                  396
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          reformulando el procedimiento, si fuera necesario, para proponer soluciones en el ámbito personal,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          social y académico.

                                          2.2. Seleccionar y utilizar diferentes métodos, manejando con soltura el trabajo experimental, para                     STEM1, STEM2
                                          encontrar la respuesta a una sola cuestión u observación, analizando y cotejando los diferentes
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          resultados obtenidos, asegurándose de su precisión y fiabilidad, para obtener conclusiones lógicas y
                                          valorar el alcance y las limitaciones de los métodos empleados.

                                          2.3. Integrar las leyes y teorías científicas conocidas en el proceso de validación de las hipótesis              STEM1, STEM2, CPSAA5
                                          formuladas, aplicando relaciones cualitativas y cuantitativas entre las diferentes variables, de manera
                                          que el procedimiento sea más fiable y coherente con el conocimiento científico adquirido, con la
                                          finalidad de mejorar sus destrezas en la interpretación de los fenómenos.
                                                                                                                                                                                                    16615




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de desarrollar las habilidades necesarias para observar desde una óptica
                                          científica los fenómenos naturales y plantear posibles explicaciones a partir de los procedimientos característicos del trabajo científico a través del
                                          diseño de procedimientos experimentales, la indagación, la formulación de hipótesis elaboradas de acuerdo con conocimientos fundamentados, la
                                          búsqueda de evidencias utilizando diferentes métodos para encontrar respuestas, demostrando soltura en el manejo del trabajo experimental en el
                                          laboratorio y en los entornos virtuales, y la validación de dichas hipótesis en base a las relaciones cualitativas y cuantitativas entre las variables
                                          estudiadas en términos matemáticos y las principales leyes y teorías de la física y la química incluidas en los diferentes bloques de saberes básicos.
                                          Además, se valorará si analiza y comprueba los diferentes resultados obtenidos, asegurándose de su precisión y fiabilidad, valorando el error como
                                          una oportunidad de aprendizaje, y si los comunica y comparte a través de herramientas, aplicaciones y servicios en línea, utilizando diversos
                                          formatos, de manera clara, rigurosa y de acuerdo a los principios éticos básicos, para establecer las conexiones entre lo meramente académico y las
                                          vivencias de la realidad cotidiana y contribuir a la divulgación científica.



                                                                                                                   397
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                    Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave
                                          3. Manejar con propiedad y solvencia el flujo de información en los diferentes registros de
                                          comunicación de la ciencia como la nomenclatura de compuestos químicos, el uso del lenguaje              CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD2
                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          matemático, el uso correcto de las unidades de medida, la seguridad en el trabajo experimental,
                                          para la producción e interpretación de información en diferentes formatos y a partir de fuentes
                                          diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Utilizar, interpretar y relacionar de manera rigurosa las herramientas y el lenguaje matemático y           CCL1, STEM4
                                                                                                                                                                                     16616




                                          los diferentes sistemas de unidades de las magnitudes fisicoquímicas, empleando correctamente su
                                          notación y sus equivalencias, haciendo posible una comunicación efectiva con toda la comunidad
                                          científica desde el respeto a las normas del lenguaje de las ciencias.

                                          3.2. Nombrar y formular correctamente las sustancias simples, los iones y los compuestos químicos                CCL1, STEM4
                                          inorgánicos y orgánicos que aparecen en los textos de distintos ámbitos y de los medios de
                                          comunicación, utilizando las normas de la IUPAC como parte de un lenguaje integrador y universal
                                          para facilitar la comunicación con toda la comunidad científica.

                                          3.3. Seleccionar, interpretar, producir y expresar información representada en diferentes formatos            CCL2, STEM4, CD2
                                          relativa a un proceso fisicoquímico concreto, relacionando entre sí la información que cada uno de
                                          ellos contiene y extrayendo de él lo más relevante, con el apoyo de fuentes y herramientas digitales
                                          variadas, para reconocer el carácter universal del lenguaje científico durante la resolución de


                                                                                                                  398
                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          problemas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.4. Poner en práctica y comunicar los conocimientos adquiridos en la experimentación científica en                CCL1, CCL5, STEM4
                                          laboratorios —virtuales o reales— o de campo, incluyendo el conocimiento de los productos y
                                          materiales y de su normativa básica de uso, así como de las normas de seguridad propias de estos
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          espacios, para valorar y comprender la importancia en el progreso científico y emprendedor de que la
                                          experimentación sea eficiente, ética y segura, sin comprometer la integridad física propia ni colectiva.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se valorará si el alumnado comprende la información científica disponible, sea cual sea el formato, y si produce
                                          nueva información utilizando el lenguaje de la ciencia con corrección, veracidad y fidelidad. Por tanto, se constatará si es capaz de identificar,
                                          seleccionar, organizar e interpretar los datos y la información relativa a procesos fisicoquímicos concretos de cualquiera de los bloques de saberes
                                                                                                                                                                                                  16617




                                          básicos facilitados en diferentes formatos (enunciados, textos, tablas, gráficas, informes, diagramas, fórmulas, esquemas, modelos, símbolos…),
                                          evaluando la calidad de los mismos, extrayendo lo significativo y desechando lo irrelevante, así como si es capaz de generar nueva información con
                                          el apoyo de aquellos recursos tecnológicos digitales o de otro tipo que favorezcan su transmisión segura, clara y precisa. Asimismo, se comprobará
                                          que puede manejar con rigor distintas variables, diferentes sistemas de unidades y sus símbolos (Sistema Internacional de Medidas, Sistema de
                                          Unidades Británico, Magnitudes y Medidas Canarias, etc.), las herramientas matemáticas necesarias y las reglas de nomenclatura avanzadas de la
                                          IUPAC para los compuestos inorgánicos y orgánicos, así como poner en práctica las normas de seguridad de los laboratorios científicos y utilizar los
                                          materiales, las sustancias y las herramientas sin comprometer la salud individual y colectiva, con la finalidad de reconocer el valor universal del
                                          lenguaje científico que permite crear relaciones entre las diferentes disciplinas, y establecer conexiones con una comunidad científica activa,
                                          preocupada por conseguir una mejora integral de la sociedad.




                                                                                                                   399
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                  Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                       competencias clave
                                          4. Utilizar de forma autónoma, crítica y eficiente plataformas digitales y recursos variados, tanto
                                          para el trabajo individual como en equipo, consultando y seleccionando información científica         STEM3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3.2,
                                          veraz, creando materiales en diversos formatos y comunicando de manera efectiva en diferentes                      CE2
                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          entornos de aprendizaje, para fomentar la creatividad, el desarrollo personal y el aprendizaje
                                          individual y social.
                                                                                                                                                                                   16618




                                                                                                               400
                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Seleccionar y utilizar de forma autónoma y eficiente plataformas digitales y recursos variados para               CD1, CD3, CE2
                                          interactuar con otros miembros de la comunidad educativa en situaciones comunicativas, analizando
                                          críticamente las aportaciones de todas las personas o al compartir información a través de diferentes
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          entornos de aprendizaje, reales y virtuales, haciendo un uso riguroso y respetuoso de los mismos para
                                          ejercer una ciudadanía responsable y ética.

                                          4.2. Trabajar de forma autónoma y versátil, con medios variados, analógicos y digitales, en la consulta       STEM3, CD1, CD2, CD3, CPSAA3.2,
                                          de información y la creación de contenidos en diversos formatos, individualmente y en grupo,                               CE2
                                          seleccionando y empleando las fuentes y herramientas que se consideren entre las más adecuadas, a
                                          partir de la aplicación de criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y seguridad, para fomentar
                                                                                                                                                                                                   16619




                                          la creatividad y mejorar el aprendizaje propio y colectivo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará si el alumnado es capaz de escoger de entre los distintos recursos existentes aquellos que resultan
                                          veraces y adecuados para sus necesidades, ajustados a las tareas que estén desempeñando y al tiempo disponible. Es, por tanto, necesario comprobar
                                          que puede emplear de forma crítica, creativa y versátil fuentes digitales y recursos variados cuando consulta, selecciona e interpreta información de
                                          manera autónoma, atendiendo a criterios de adecuación, calidad, novedad y garantía; cuando transforma y produce nuevos contenidos, analógicos o
                                          digitales, asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, citando las fuentes y respetando los derechos de autoría, y cuando interacciona
                                          con otros miembros de la comunidad educativa al comunicar y compartir información en las diferentes etapas de un proyecto científico, en la
                                          realización de actividades o en la resolución de problemas, a través de aquellos entornos de aprendizajes, reales o virtuales, que favorezcan el
                                          contacto, la transmisión de información y la eficacia del equipo, analizando críticamente la aportación de todos los miembros del grupo, con la
                                          finalidad de favorecer el desarrollo personal y el aprendizaje social produciendo materiales que ofrezcan un valor, no solo para sí, sino también para



                                                                                                                     401
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          el resto de la sociedad.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          5. Trabajar de forma colaborativa en equipos diversos, aplicando habilidades de coordinación,
                                          comunicación, emprendimiento y reparto equilibrado de responsabilidades, para predecir las                 CCL1, CCL5, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          consecuencias de los avances científicos y su influencia sobre la salud propia y comunitaria y                 CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC4
                                          sobre el desarrollo medioambiental sostenible.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                         16620




                                          5.1. Participar de manera activa y colaborativa en la construcción del conocimiento científico,              CCL1, CCL5, STEM3, CPSAA3.1,
                                          poniendo en práctica la interacción, la cooperación y la evaluación entre iguales, y alcanzar el                      CPSAA3.2
                                          consenso en la resolución de un problema o situación de aprendizaje, mejorando la capacidad de
                                          cuestionamiento, la reflexión y el debate, para contribuir a la consecución de objetivos compartidos y a
                                          la consolidación de una personalidad empática.

                                          5.2. Construir, producir y comunicar conocimientos, además de explorar alternativas para superar la          CCL1, STEM3, STEM4, STEM5,
                                          asimilación de conocimientos ya elaborados, a través del trabajo colectivo, encontrando momentos                      CPSAA3.2
                                          para el análisis, la discusión y la síntesis, para obtener como resultado la elaboración de productos
                                          variados presentados en diferentes soportes y formatos.

                                          5.3. Analizar las diferentes cuestiones medioambientales, sociales y éticas relacionadas con el              CCL1, CCL5, STEM5, CPSAA3.1,


                                                                                                                   402
                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          desarrollo de las ciencias y debatir sobre ellas de manera informada y argumentada, alcanzando un                     CPSAA3.2, CC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          consenso sobre las repercusiones de estos avances y proponiendo soluciones creativas en común a las
                                          cuestiones planteadas, para demostrar su compromiso personal y social con el logro de los Objetivos
                                          de Desarrollo Sostenible (ODS) en la consecución de una sociedad justa para las generaciones
                                          presentes y futuras.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de desarrollar las destrezas propias de la labor científica al participar
                                          activamente dentro del entorno colaborativo de un grupo diverso, poniendo en práctica la cooperación en la construcción, producción y
                                          comunicación de conocimientos o en la asimilación de conocimientos ya elaborados, al propiciar la participación de todas las personas y la
                                          distribución de tareas y responsabilidades de manera equitativa; poniendo en práctica la interacción en el desarrollo de debates informados y
                                          argumentados sobre cuestiones medioambientales, sociales y éticas, incluyendo los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria
                                                                                                                                                                                                  16621




                                          de Desarrollo Sostenible 2030, propiciando la confrontación dialogada desde el respeto a la pluralidad de valores, creencias e ideas, la sensibilidad
                                          hacia las emociones y experiencias ajenas, el rechazo a todo tipo de violencia y discriminación, así como la promoción de la igualdad efectiva entre
                                          mujeres y hombres, y, por último, poniendo en práctica la evaluación entre iguales al someter las ideas que se plantean en el trabajo a la validación
                                          del grupo a través del análisis, la argumentación y la síntesis, para contribuir en equipo a la consecución de objetivos compartidos desde la
                                          interdependencia positiva y la responsabilidad compartida.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          6. Participar de forma activa en la construcción colectiva y evolutiva del conocimiento científico,
                                          en su entorno cotidiano y cercano, para convertirse en agentes activos de la difusión del                STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA5, CC4,
                                          pensamiento científico, la aproximación escéptica a la información científica y tecnológica y la


                                                                                                                  403
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          puesta en valor de la preservación del medioambiente y la salud pública, el desarrollo económico                            CE2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y la búsqueda de una sociedad igualitaria.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.1. Identificar y argumentar científicamente las repercusiones de las acciones que el alumnado                      STEM5, CPSAA5
                                          acomete en su vida cotidiana, analizando cómo mejorar su forma de vida y proponiendo nuevas
                                          acciones para participar activamente en la construcción de una sociedad más justa e igualitaria y
                                          alcanzar un estilo de vida saludable y sostenible.

                                          6.2. Detectar, reflexionar y evaluar las necesidades de la sociedad, especialmente las situaciones       STEM3, STEM4, STEM5, CPSAA5, CC4,
                                          problemáticas locales o globales relacionadas con aspectos como la resolución de los grandes retos                      CE2
                                                                                                                                                                                                 16622




                                          ambientales, el desarrollo sostenible y la promoción de la salud, para proponer, planear y emprender
                                          proyectos colaborativos que permitan aplicar los conocimientos científicos adquiridos y buscar
                                          soluciones sostenibles desde la física y la química, analizando críticamente el impacto que tienen las
                                          iniciativas, para transformar su entorno, mejorándolo, y así alcanzar un estilo de vida saludable y
                                          sostenible.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial,se constatará que el alumnado es capaz de participar activamente en la construcción del conocimiento
                                          científico, de decidir sobre los usos de los medios y productos científicos y tecnológicos que la sociedad pone a su disposición con criterios
                                          científicamente fundamentados en los conocimientos adquiridos en los diferentes bloques de saberes básicos de la materia. También se constatará
                                          que es capaz de valorar la repercusión técnica, social, económica y medioambiental que tienen las distintas aplicaciones de los avances, las
                                          investigaciones y los descubrimientos que se hacen, planificando y emprendiendo proyectos colaborativos a partir de la necesidad de afrontar la
                                          resolución de situaciones problemáticas personales, locales o globales particularmente relacionadas con los grandes retos ambientales, el desarrollo

                                                                                                                  404
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sostenible y la promoción de la salud, buscando soluciones creativas, sostenibles y éticas, llevando a cabo las iniciativas emprendedoras encontradas,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          evaluando los propósitos iniciales y el impacto de la ejecución de las acciones, y comunicando los elementos más relevantes del proceso seguido y
                                          de las conclusiones alcanzadas en diversos soportes con el apoyo de las tecnologías digitales. Todo ello para crear una ciudadanía comprometida con
                                          el mundo en el que vive, capaz de adaptarse a entornos cambiantes y de aportar soluciones a los problemas a los que se enfrentará a lo largo de su
                                          vida, permitiéndole madurar intelectualmente.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                   16623




                                                                                                                   405
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16624                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Enlace químico y estructura de la materia
                1. Desarrollo histórico de la tabla periódica, las contribuciones a su elaboración actual y su
                   importancia como herramienta predictiva de las propiedades fisicoquímicas de los elementos.
               2. El átomo:
                     2.1. Análisis de la interacción de la estructura electrónica de los átomos con la radiación
                         electromagnética.
                     2.2. Determinación de la posición de un elemento en la tabla periódica de acuerdo a su
                         configuración electrónica.
                     2.3. Explicación de la similitud en las propiedades de los elementos químicos de cada grupo
                         para predecir comportamientos análogos.
               3. El enlace químico:
                     3.1. Justificación de la estabilidad de los átomos e iones de acuerdo a su configuración
                         electrónica.
                     3.2. Predicción de la formación de enlaces entre los elementos, representación de estos y
                         deducción de cuáles son las propiedades de las sustancias químicas formadas.
                     3.3. Comprobación de las propiedades de las sustancias químicas a través de la observación
                         y la experimentación para mejorar las destrezas científicas.
               4. Compuestos químicos inorgánicos:
                     4.1. Nomenclatura de sustancias simples, iones y compuestos binarios y ternarios de la
                         química inorgánica según las normas de la IUPAC.
                     4.2. Aplicación de los compuestos químicos inorgánicos en la industria y en la vida
                         cotidiana.
          II. Reacciones químicas
               1. Aplicación de las leyes fundamentales de la química a las relaciones estequiométricas en las
                  reacciones químicas y en la composición de los compuestos y resolución de cuestiones
                  cuantitativas vinculadas con la vida cotidiana.
               2. Clasificación de las reacciones químicas y su relación con aspectos importantes de la
                  sociedad actual como la conservación del medio ambiente o el desarrollo de fármacos, entre
                  otros.
               3. Cálculo de cantidades de materia en sistemas fisicoquímicos concretos, como gases ideales
                  o disoluciones y sus propiedades en situaciones de la vida cotidiana.
               4. Resolución de problemas estequiométricos aplicados a los procesos industriales más
                  significativos de la ingeniería química.


                                                             406




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16625                               Jueves 23 de marzo de 2023




          III. Química orgánica
               1. Justificación de las propiedades físicas y químicas generales de los compuestos orgánicos a
                  partir de las estructuras químicas de sus grupos funcionales y estudio de las generalidades en
                  las diferentes series homólogas para su aplicación en el mundo real.
               2. Aplicación de las reglas de la IUPAC para formular y nombrar correctamente algunos
                  compuestos orgánicos mono y polifuncionales (hidrocarburos, compuestos oxigenados y
                  compuestos nitrogenados).
          IV. Cinemática
               1. Resolución de problemas relativos a situaciones reales de los distintos movimientos que
                  puede tener un objeto, con o sin fuerzas externas aplicadas, relacionados con la física y el
                  entorno cotidiano aplicando las ecuaciones de las variables cinemáticas en función del
                  tiempo.
               2. Aplicación al estudio de movimientos rectilíneos y circulares cotidianos de las variables que
                  influyen en su movimiento y la correcta expresión de las magnitudes y unidades empleadas.
               3. Relación de la trayectoria de un movimiento compuesto con las magnitudes que lo describen
                  para deducir parámetros de interés en movimientos cotidianos y entender las consecuencias
                  que se derivan de dicha composición.
          V. Estática y dinámica
               1. Predicción, a partir de la composición vectorial, del comportamiento estático o dinámico de
                  una partícula sobre la que actúa una o más fuerzas, y de un sólido rígido bajo la acción de un
                  par de fuerzas.
               2. Aplicación de la mecánica clásica vectorial a una partícula en relación con su estado de
                  reposo o de movimiento, para valorar la importancia de las leyes de la estática o de la
                  dinámica física en otros campos como la ingeniería o el deporte.
               3. Interpretación de las leyes de la dinámica en términos de magnitudes como el momento
                  lineal y el impulso mecánico y su aplicación a situaciones reales.
          VI. Energía
               1. Aplicación de los conceptos de trabajo y potencia a la elaboración de hipótesis sobre el
                  consumo energético de sistemas mecánicos o eléctricos del entorno cotidiano y su
                  rendimiento.
               2. Determinación de la energía potencial y energía cinética de un sistema sencillo y su
                  aplicación a la conservación de la energía mecánica en sistemas conservativos y no
                  conservativos para comprender y analizar las causas que producen el movimiento de los
                  objetos en el mundo real.
               3. Determinación de las variaciones de temperatura que experimenta un sistema y de las
                  transferencias de energía que se producen con su entorno en función de sus variables
                  termodinámicas.


                                                           407




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16626                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                FUNDAMENTOS ARTÍSTICOS

          Introducción
          Para poder acercar al alumnado al hecho artístico y a sus fundamentos es necesario reflexionar
          sobre su definición polisémica y su capacidad para aportar un discurso con diferentes lecturas. Esta
          variedad semántica en su concepción, que a priori puede resultar compleja, es precisamente la que
          aporta mayor riqueza a su estudio a través de la variedad de matices y enfoques que presenta. Su
          cualidad dinámica se forja a través de la historia, exponiendo los múltiples objetivos con los que se
          ha concebido, mostrando una función cambiante según la cultura, su contexto geográfico y su
          evolución a través del tiempo. Los procesos metodológicos que acercan al alumnado a su estudio
          generan análisis e interpretaciones diversas que se funden con sus propias vivencias y emociones,
          transformándose para adquirir nuevos significados en sus proyectos artísticos individuales o
          colectivos.
          El desarrollo de la materia permitirá al alumnado analizar el hecho artístico y sus disciplinas de
          manera diacrónica, entendiendo el transcurso de la historia del arte como parte del significante y el
          significado de las producciones artísticas más actuales de forma que cuenta con elementos de juicio
          más fundamentados. Así mismo, está concebida para trazar líneas temáticas diversas que aproximen
          al alumnado a los diferentes períodos históricos, estilos, movimientos, obras y artistas, vinculando
          formas, técnicas y significados, favoreciendo así una visión menos compartimentada del arte y
          abordando el carácter integral de la formación del alumnado. Esta percepción del patrimonio
          artístico contribuye a que el alumnado pueda opinar de manera argumentada, abierta y plural sobre
          las creaciones artísticas de cualquier cultura, época y estilo para interpretarlas, ampliando los
          recursos propios y enriqueciendo su repertorio. Este proceso favorece la adquisición de una
          conciencia sensible y de respeto hacia el patrimonio artístico y la cultura visual, haciendo énfasis en
          el del archipiélago.
          Fundamentos Artísticos aportará al alumnado los saberes básicos necesarios para llevar a cabo con
          éxito procesos de creación y producción artísticas, a través del análisis de los diferentes lenguajes
          artísticos y los elementos constituyentes, asociándolos a una época o corriente estética y conociendo
          las metodologías, las herramientas y los procedimientos de búsqueda, registro, análisis, estudio y
          presentación de información, otorgando protagonismo al uso de recursos digitales. Por otro lado,
          esta materia fomentará la visibilización de obras y artistas que, por diversos motivos, han sido
          excluidos del relato de la historia del arte tradicional. En este sentido, es indispensable abordar el
          análisis de los diferentes contextos históricos, sociales y geográficos de creación desde una
          perspectiva de género que permita que el alumnado entiender la invisibilización de la mujer en el
          arte y pueda conocer y valorar mujeres artistas tanto del pasado como del presente. Asimismo,
          realizar el estudio de las distintas obras, también desde una perspectiva intercultural, ayudará al
          alumnado a desarrollar una actitud respetuosa con la diversidad y comprometida con la igualdad y
          la cohesión social, así como a analizar e interpretar las manifestaciones artísticas desde un punto de
          vista sostenible y ecosocialmente responsable.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como

                                                           408




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16627                                Jueves 23 de marzo de 2023




          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Desde la materia de Fundamentos Artísticos se contribuye a la consecución de los objetivos de
          etapa a través del conocimiento, análisis y defensa de distintas manifestaciones artísticas, con
          especial interés en aquellas que están presentes en Canarias, tanto desde el trabajo individual como
          desde el trabajo colaborativo. Para ello, mediante análisis y debates sobre textos, vídeos e imágenes
          de distintas épocas, estilos artísticos y producciones culturales, el alumnado desarrollará
          capacidades para favorecer su espíritu crítico y emprendedor con actitudes de creatividad,
          flexibilidad e iniciativa. De igual modo, desde la toma de decisiones y el desarrollo de una
          interpretación propia del arte, el respeto por las producciones propias y ajenas de diversas culturas,
          se favorece la adquisición de una conciencia cívica y la consolidación de su madurez personal, de
          su espíritu crítico y el ejercicio de una ciudadanía democrática. Asimismo, la materia también
          contribuye a la adquisición de estrategias en la prevención, detección y resolución pacífica de
          conflictos en cualquier ámbito (a, b, k).
          En el aprendizaje de la materia, y desde la aplicación de la metodología basada en proyectos y sus
          distintas fases, se desarrollarán hábitos de lectura, estudio y disciplina de diversos textos e
          imágenes, al tiempo que se propicia el dominio de la expresión oral, escrita y multimodal,
          acercándose a la terminología propia de esta disciplina, como fuente de su enriquecimiento
          personal, y dotándole de capacidades para enfrentarse al estudio de las distintas corrientes artísticas
          y realizar sus producciones propias (d, e, f). De igual manera, se considera que todo el análisis
          relacionado con la búsqueda de información implica el uso solvente y responsable de las
          tecnologías de la información y la comunicación, así como el uso de las tecnologías para la
          realización de sus propias producciones (g).
          El estudio de las distintas manifestaciones artísticas y sus producciones favorece la valoración
          crítica que conduce al conocimiento de las realidades del mundo contemporáneo, atendiendo a los
          cambios de función y a la evolución del concepto del arte a lo largo de la historia y al abordar desde
          el conocimiento, la comprensión y el respeto a las aportaciones de diversas culturas, del
          conocimiento y valor de la mujer como creadora y no únicamente como imagen representada, de la
          no discriminación de las personas, fomentando el respeto a la diferencia, en una sociedad cada vez
          más multicultural y diversa (c, h). Esta materia contribuye directamente al desarrollo de la


                                                           409




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16628                                Jueves 23 de marzo de 2023




          sensibilidad artística y del criterio estético hacia el patrimonio cultural y artístico, desde la
          construcción de un discurso argumentado a través del análisis y desde la comprensión de los
          procesos creativos como medio de ampliación de los recursos propios y de su enriquecimiento
          personal, de igual manera al dominio de las habilidades propias para el desarrollo de sus proyectos
          y del logro de los saberes previstos (i, l).
          Por último, la defensa del desarrollo sostenible, la sensibilización y respeto del medioambiente se
          alcanzan a través de la identificación y tratamiento de la ecología en el arte, añadiendo el desarrollo
          de consumo responsable en el uso de materiales para la realización de sus proyectos (j, o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), a través de la lectura, análisis e interpretación de diferentes tipos
          de textos sobre manifestaciones artísticas, también de imágenes o producciones audiovisuales. Así
          mismo, el análisis e interpretación del hecho artístico fomenta la expresión oral, escrita y
          multimodal a través de la argumentación y de propuestas de proyectos o trabajos de investigación,
          poniendo en práctica la terminología específica de la materia y el manejo de recursos bibliográficos
          y digitales, demostrando la correcta expresión oral y escrita a través del desarrollo de destrezas y
          estrategias comunicativas.
          A través de la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM),
          se ponen en práctica el pensamiento matemático, la tecnología y especialmente los métodos
          científicos que son imprescindibles para la comprensión y explicación del entorno natural y social.
          Esta competencia permite utilizar conocimientos y metodologías propias de las ciencias para llevar
          a cabo obras y proyectos artísticos. El alumnado es capaz de investigar y analizar diferentes
          producciones artísticas obteniendo conclusiones claras y precisas sobre su creación, materiales y
          técnicas utilizadas, estudio compositivo, etc. compartiendo los resultados en diferentes formatos
          utilizando herramientas analógicas y digitales. Esta competencia también aporta la comprensión del
          entorno natural y social a través de procesos de observación y experimentación que permiten
          obtener conclusiones en cualquier fase de un proyecto o en el análisis del contexto de cualquier
          obra.
          El alumnado podrá desarrollar la Competencia digital (CD) a partir de la búsqueda y selección de
          contenidos, documentación e imágenes artísticas de fuentes digitales, tanto para su análisis e
          interpretación como para la creación posterior de obras y proyectos artísticos. Todo este trabajo
          puede implementarse a través de herramientas digitales (redes digitales, creación de blogs o wikis,
          sitios web, o cualquier aplicativo que le permita exponer y compartir sus argumentos y propuestas
          artísticas), atendiendo al marco normativo que regula la protección de datos y la propiedad
          intelectual. El alumnado, además, deberá conocer e interpretar de qué manera el arte actual ha
          incorporado el uso de la tecnología digital en la promoción, producción y difusión y por qué hay
          artistas han elegido esa forma de expresarse.


                                                           410




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16629                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), aparece reflejada en la materia
          de Fundamentos Artísticos en la forma de tratar la información que deriva del acercamiento al
          hecho artístico, asumiendo la evolución personal que se genera de ese aprendizaje como una
          contribución al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas. Permite la
          reflexión personal a través de la realización de obras, proyectos y exposiciones individuales o
          colectivas que preparan al alumnado para superar las dificultades y la incertidumbre así como a
          gestionar el trabajo compartido desarrollando estrategias para resolver conflictos.
          La Competencia ciudadana (CC), está presente en esta materia al entender las manifestaciones
          artísticas como parte de un proceso cultural adscrito a un marco histórico y a una sociedad
          determinada. El estudio del arte favorece la reflexión sobre las preocupaciones sociales de tiempos
          pasados y contemporáneos como son la justicia, la igualdad o la sostenibilidad acordes con los
          Objetivos de Desarrollo Sostenible que se desarrollan en la Agenda Canaria 2030. Promueve,
          además, el respeto desde el análisis de obras y artistas que muestran diferentes formas de ver e
          interpretar el mundo destacando y valorando la expresión de una cultura democrática fundamentada
          en los derechos humanos.
          La contribución de esta materia a la Competencia emprendedora (CE), se evidencia por medio del
          uso de la imaginación y la creatividad que promueven el pensamiento estratégico y la reflexión
          ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación. Mediante la
          planificación y la gestión de conocimientos, destrezas y habilidades, el alumnado realiza proyectos
          artísticos individuales o colectivos que generan reflexión, debate y la puesta en común de
          conclusiones y argumentos, lo que permite generar oportunidades e ideas, para promover la
          sostenibilidad y la protección del patrimonio cultural y artístico. Así mismo, se generan espacios de
          colaboración con otras personas que permiten el desarrollo de las habilidades comunicativas y de
          negociación, la empatía y la motivación características del espíritu emprendedor.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), es la que se encuentra más ligada a
          la materia de Fundamentos Artísticos ya que trata de conectar las ideas, las opiniones, los
          sentimientos y las emociones a la expresión creativa. Promueve en el alumnado el disfrute de las
          creaciones culturales y artísticas desde la antigüedad hasta nuestros días así como la toma de
          conciencia, acto que puede suponer un cambio de mirada sobre el entorno de las islas Canarias. El
          acercamiento a la obra de arte ya sea de manera presencial o a través de las posibilidades que
          brindan las tecnologías digitales, es clave para adquirir habilidades perceptivas y de sensibilización
          así como para desarrollar la capacidad de emocionarse.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las

                                                           411




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16630                                Jueves 23 de marzo de 2023




          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Fundamentos Artísticos se han establecido siete competencias específicas
          desarrolladas a partir de las competencias clave y los objetivos establecidos para la etapa de
          Bachillerato, en especial, de los descriptores de la Competencia en conciencia y expresión
          culturales, a los que se añaden aspectos relacionados con la comunicación verbal, la digitalización,
          la convivencia democrática, la sostenibilidad medioambiental, la interculturalidad o la creatividad.
          Los criterios de evaluación, nueve en el caso de esta materia, se desprenden directamente de dichas
          competencias específicas y están diseñados para comprobar el grado de dominio de los aprendizajes
          establecidos en ellos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica se centra en la comprensión y análisis del concepto de arte y en los
          cambios que ha sufrido a lo largo del tiempo para entender que no se debe únicamente a un hecho
          cronológico sino que afecta a factores culturales y a aspectos tales como la aparición de nuevas
          técnicas o movimientos artísticos, que suponen una ruptura con la representación artística
          tradicional. Esta competencia permite al alumnado establecer conexiones entre las distintas
          manifestaciones artísticas de diversas culturas y épocas, analizando y comparando semejanzas y
          diferencias entre ellas. Este acercamiento a la diversidad cultural y artística implica un
          enriquecimiento para el alumnado, al ampliar sus recursos y su repertorio cultural. A su vez
          contribuye a desarrollar su sensibilidad artística, a consolidar su madurez personal y social y, en
          definitiva, a valorar el patrimonio cultural y artístico.
          Competencia específica 2 (C2)
          A través de la competencia específica se pretende continuar ahondando en el significado del arte y
          desarrollar aprendizajes relacionados con el estudio de su función, así como las diversas
          atribuciones que se han dado a los objetos artísticos en las distintas culturas y periodos históricos.
          También le permite adquirir los conocimientos necesarios para tomar conciencia de cómo los
          condicionamientos ambientales y contextuales determinan la función de las producciones artísticas.
          De tal manera el alumnado analiza las obras con profundidad y criterio, relacionándolas con su
          función, para reconocer el valor del patrimonio cultural y artístico, a la vez que favorece actitudes
          de respeto hacia el mismo.
          Competencia específica 3 (C3)



                                                           412




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16631                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La competencia específica trata saberes que profundizan en el análisis de las producciones artísticas
          desde diferentes vertientes: formal, funcional y semántica. Por medio de este proceso se facilitará el
          reconocimiento de los elementos constituyentes del arte y las claves de sus lenguajes, desarrollando
          la competencia comunicativa a través del uso de terminología específica. Esta competencia trabaja
          el desarrollo del criterio estético y el disfrute en la recepción de manifestaciones artísticas de
          diversos estilos y periodos. De igual manera dota de saberes relativos al uso de la terminología
          propia de la materia, poniendo en valor la riqueza expresiva del arte y su lenguaje propio.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica establece un grado superior en los procesos cognitivos ya que implica la
          explicación de obras artísticas desde un punto de vista formal, así como la identificación de su
          contexto social, geográfico e histórico y sus posibles influencias y proyecciones, tratando aspectos
          como la perspectiva de género en el arte y la valoración de otras culturas. Esta competencia
          permitirá que el alumnado adquiera saberes que le permitan establecer relaciones entre obras de
          distintos períodos y culturas, así como reconocer las aportaciones culturales al patrimonio artístico y
          a su vez valorar a la mujer en el arte.
          Competencia específica 5 (C5)
          El conocimiento de las posibilidades expresivas del arte y su poder comunicativo es el aprendizaje
          vertebrador de la competencia específica. El alumnado será capaz de analizar y explicar cómo se
          transmiten ideas, conceptos, sentimientos y emociones a partir de obras artísticas de cualquier época
          o estilo estableciendo vínculos con experiencias vitales propias y ajenas, desarrollando una
          personalidad autónoma, empática e independiente que le permita modelar su propia identidad. La
          valoración de la expresión artística se convierte en un potenciador de la creatividad y la
          imaginación, haciendo eficaz su aprendizaje, construyendo con sus argumentaciones una relación
          pacífica y respetuosa con las demás personas y con el entorno que le rodea.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia específica a través de su criterio de evaluación, plantea que el alumnado debe ser
          capaz de analizar la forma, el significado y el contexto de obras de diferentes épocas y estilos,
          permitiendo incorporar ideas, emociones y conocimientos propios para integrarlos en propuestas
          personales que enlacen con el respeto y la valoración de la diversidad de opiniones ante la creación
          de producciones artísticas. El análisis y aprecio de las obras de arte permite al alumnado enriquecer
          su repertorio y adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes necesarios para desarrollar una
          interpretación propia del arte, enriqueciendo su sensibilidad y su sentido crítico.
          Competencia específica 7 (C7)
          A través de esta competencia se plantea la elaboración de proyectos artísticos que partan de los
          conocimientos y destrezas que el alumnado va adquiriendo. La exploración y selección de estilos,
          técnicas y lenguajes de diversas disciplinas son la base para poder elaborar estas producciones, con
          especial consideración al entorno digital y sus nuevas formas de expresión. Estos proyectos
          individuales o colectivos permiten materializar los aprendizajes adquiridos y poner en práctica
          metodologías colaborativas y basadas en proyectos, organizando y distribuyendo tareas y roles
          cooperativos, de modo que el alumnado pueda dar forma a sus ideas y aprenda a afrontar nuevos



                                                           413




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16632                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          retos artísticos, tanto personales como colectivos, en un entorno que favorezca la inclusión del
          alumnado.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos son los conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
          propios de la materia cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
          específicas. Los saberes propios de la materia de Fundamentos Artísticos se estructuran en seis
          bloques, que deberán aplicarse en diferentes contextos reales, yendo del entorno local al global,
          para alcanzar el logro de las competencias específicas. Estos bloques de saberes no deben
          acometerse obligatoriamente en el orden en el que están presentados, sino de una manera integrada
          en función de las demandas que planteen las distintas situaciones de aprendizaje. Se han incluido
          los saberes referidos a Canarias, con objeto de que el alumnado conozca y valore el patrimonio
          social, cultural e histórico, con especial atención al desarrollo de esta disciplina en nuestro
          archipiélago y para que valore la importancia de las producciones artísticas que forman parte de
          nuestro patrimonio, para que muestre actitudes de interés por su conocimiento, conservación y
          mejora y conozca el impacto medioambiental de las producciones artísticas, a la vez que desarrolle
          actitudes sostenibles respecto al uso de materiales en sus producciones.
          El Bloque I, «Los fundamentos del arte», introduce el concepto de arte, el estudio y análisis de las
          diferentes teorías, atendiendo a aspectos históricos, geográficos y sociales, para conocer la
          evolución de sus funciones y significado. Se proporciona una visión de la mujer desde la
          perspectiva de género en el arte y el análisis de materiales, técnicas y herramientas, tanto analógicos
          como digitales empleados en la creación de obras artísticas como medio de expresión.
          El Bloque II, «Visión, realidad y representación», incluye las distintas formas de representación de
          la realidad a través de diferentes movimientos artísticos, desde el arte primitivo hasta la abstracción,
          reconociendo la importancia del arte de diversas culturas y su influencia en diferentes
          manifestaciones artísticas, atendiendo especialmente al desarrollo de estos movimientos en
          Canarias.
          El Bloque III, «El arte clásico y sus proyecciones», recoge la tradición grecorromana, incorporando
          diferentes obras pictóricas, escultóricas y arquitectónicas, a través de sus claves más significativas y
          el estudio de las influencias clásicas en otros movimientos posteriores, incluyendo su peso y
          desarrollo en las manifestaciones artísticas presentes en Canarias.
          El Bloque IV, «Arte y expresión», se acerca a algunos movimientos artísticos que destacan por su
          vertiente expresiva, desde el análisis de diversas corrientes estéticas atendiendo al marco histórico y
          cultural en el que surgen, a su vez poniendo en valor el papel de la fotografía como generadora de
          cambios en la expresión artística.
          El Bloque V, «Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte», recoge las influencias de la
          naturaleza en el arte como elemento de representación y en su vertiente arte- ecología-
          sostenibilidad, posibilita el conocimiento de la importancia del concepto arte y función, se pone en
          valor el arte como elemento transformador de la sociedad, así como se establecen los nexos de

                                                            414




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16633                                Jueves 23 de marzo de 2023




          relación con la publicidad y los medios de comunicación, sin olvidar la relevancia del conocimiento
          de las representaciones artísticas digitales.
          Por último, el Bloque VI, «Metodologías y estrategias» engloba las metodologías de investigación y
          estudio para el análisis de obras de arte desde distintas perspectivas, se ocupa de acercar al
          alumnado a la metodología basada en proyectos, a través del conocimiento de sus distintas fases en
          el desarrollo de proyectos artísticos, y proporciona estrategias para el trabajo cooperativo.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El desarrollo de situaciones de aprendizaje en la materia de Fundamentos Artísticos permite dotar al
          alumnado de estrategias que favorecen su enriquecimiento cultural y personal, desde el desarrollo
          de criterios estéticos y de la sensibilidad artística. La implementación de diversas metodologías
          propicia un aprendizaje activo, creativo, innovador y participativo, que permite al alumnado
          adquirir y aplicar las habilidades de análisis, innovación, trabajo en equipo e interpretación de las
          diferentes producciones artísticas. De tal manera, se convierte en protagonista activo de la
          construcción de su propio conocimiento, desde la consecución de aprendizajes significativos y
          funcionales que le capacitan para trabajar la interdisciplinariedad desde las distintas materias, para
          transferir estas experiencias a otras disciplinas y le preparan para el futuro, como contribución a la
          formación global del alumnado, desde la aplicación directa al mundo laboral y profesional que le
          permitan afrontar distintos retos.
          El alumnado debe realizar actividades de comprensión y expresión de ideas, conceptos y opiniones,
          para ello, el conocimiento y análisis de obras se presenta como una herramienta fundamental de
          aprendizaje, así como ejercicios de síntesis, informes, debates o el desarrollo de métodos de
          pensamiento visual, entre otras propuestas. A la vez debe desarrollar producciones novedosas
          haciendo un uso responsable y seguro de las tecnologías, dotando al alumnado de estrategias para la
          aplicación de metodologías activas, además de la aplicación de la metodología basada en proyectos
          y de resolución de problemas, para la elaboración de producciones artísticas, sumando los
          aprendizajes adquiridos desde otras materias, como transferencia de conocimientos. Se han de tener
          en cuenta las motivaciones y los intereses del alumnado, desde el planteamiento de procesos
          creativos contextualizados y aplicados a situaciones reales, todo para fomentar el aprendizaje
          autónomo, y se facilitará la puesta en valor del patrimonio cultural y artístico, acercándose al
          patrimonio Canario, en pro de fomentar el respeto y la conservación del mismo.

                                                           415




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           16634                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Se proponen distintos tipos de agrupamientos, desde el trabajo individual y el colaborativo, dotando
          de un mayor protagonismo al alumnado, como vía de desarrollo personal, de autonomía y de
          empatía, herramientas que lo capacitan para la gestión y resolución de conflictos, necesarios para
          construir una mirada abierta que facilitan su integración en la sociedad actual. Desde la materia se
          deben potenciar los procesos reflexivos favoreciendo la autoevaluación y la coevaluación.




                                                          416




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Comprender los cambios en la concepción del arte, analizando las semejanzas y las diferencias
                                           entre distintos periodos históricos o contextos culturales, para explicar el enriquecimiento que            CCL1, CCL2, CPSAA4, CC1, CCEC1,
                                           supone la diversidad.                                                                                                    CCEC2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     16635




                                           1.1. Explicar el enriquecimiento que supone la diversidad en el arte, estudiando obras de épocas y           CCL1, CCL2, CPSAA4, CC1, CCEC1
                                           culturas distintas, a partir de la vinculación con su contexto, analizando el concepto de arte al que
                                           responden, para conocer la diversidad patrimonial, ampliar sus recursos y su repertorio cultural.

                                           1.2. Argumentar la evolución de la concepción del arte en la historia, comparando sus significados en       CCL1, CCL2, CPSAA4, CC1, CCEC1,
                                           períodos y culturas diferentes, analizando sus semejanzas y diferencias, para desarrollar la sensibilidad                CCEC2
                                           artística y contribuir a la consolidación de su madurez personal y social.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de reconocer los cambios producidos en el arte a través de la
                                           diversidad cultural, no planteando su estudio únicamente de manera cronológica. Además, le ayuda a ampliar sus recursos y su repertorio cultural
                                           acercándose a las distintas manifestaciones artísticas sin prejuicios, propiciando el desarrollo de su sensibilidad artística y consolidando su madurez
                                           personal y social. A su vez se verificará que es capaz de conocer e interpretar cómo determinados movimientos, a través de la incorporación y la

                                                                                                                     417
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          experimentación con nuevas técnicas, rompen con la tradición artística, y provocan cambios en el devenir de la historia del arte, generando hitos con




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          los que el alumnado debe familiarizarse para comprender mejor la continua evolución del arte. También será capaz de comparar diversas obras,
                                          estableciendo conexiones entre ellas y explicándolas de manera argumentada y crítica. Todo ello, con la finalidad de explicar el enriquecimiento
                                          artístico y cultural que supone la diversidad, entender la evolución de la concepción del arte en la historia, mediante el estudio y comparación de
                                          obras y de su significado en épocas y culturas diversas, vinculadas a su contexto, analizando la variabilidad del concepto de arte.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          2. Reflexionar sobre las funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la evolución de su
                                          papel en cada periodo, para apreciar sus singularidades y poner en valor el patrimonio cultural              CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3,
                                                                                                                                                                                                  16636




                                          y artístico de cualquier época.                                                                                       CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Distinguir las funciones del arte a lo largo de la historia y explicar las singularidades de diversas   CCL1, CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC3,
                                          manifestaciones culturales y artísticas, analizando su evolución a partir del estudio de diversas                     CCEC1, CCEC2
                                          producciones de distintos estilos y época, mediante la búsqueda de información en diversas fuentes
                                          tanto analógicas como digitales, y relacionándolas con su función, de forma abierta y respetuosa, para
                                          valorar el patrimonio cultural y artístico atendiendo a los condicionamientos ambientales y
                                          contextuales de las producciones artísticas de distintos periodos.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                    418
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de valorar el patrimonio cultural y artístico, con especial atención al




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          patrimonio canario, atendiendo a los condicionamientos ambientales y contextuales de las producciones de distintos periodos, consultando fuentes
                                          analógicas o digitales, y analizar su evolución a partir del estudio de diversas producciones de distintos estilos y épocas y relacionarlas con su
                                          función de forma abierta y respetuosa. Se verificará que es capaz de reconocer la diversidad de usos y funciones que se ha otorgado a las
                                          producciones artísticas a lo largo del tiempo, y entender cómo se les han atribuido nuevas funciones que distan del uso para el que fueron creados.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Todo ello con la finalidad de ahondar en el significado del arte y de los objetos artísticos, además conocer las diversas atribuciones de las diferentes
                                          funcionalidades que se han dado a productos artísticos a lo largo de la historia propiciando una mirada desprejuiciada y explicar las singularidades de
                                          diversas manifestaciones culturales y artísticas.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     16637




                                                                                                                                                                competencias clave
                                          3. Analizar formal, funcional y semánticamente producciones artísticas de diversos periodos y
                                          estilos, reconociendo sus elementos constituyentes y las claves de sus lenguajes y usando                  CCL1, CCL2, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4,
                                          vocabulario específico, para desarrollar el criterio estético y ampliar las posibilidades de disfrute              CC1, CCEC1, CCEC2
                                          del arte.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas de diversos periodos y         CCL1, CCL2, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4,
                                          estilos, haciendo uso de medios analógicos o digitales, analizándolas formal, funcional y                          CC1, CCEC1, CCEC2
                                          semánticamente, reconociendo las claves de sus lenguajes, justificando su relación con la época, artista
                                          o movimiento correspondiente y haciendo uso de la terminología específica, para valorar la riqueza
                                          expresiva del arte, de los lenguajes utilizados y desarrollar el criterio y el deleite estético en su


                                                                                                                    419
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          recepción.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de analizar las manifestaciones artísticas desde su estudio formal,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          funcional y semántico, reconociendo las claves de sus lenguajes, valorando la riqueza expresiva del arte y de los lenguajes utilizados, además
                                          haciendo uso de la terminología específica para analizar una obra de arte con un lenguaje preciso, adecuado y coherente. Igualmente se verificará
                                          que es capaz de describir la multiplicidad de matices, variables y sutilezas que admite el análisis de una obra de arte, así como analizar la
                                          información obtenida explicando tanto las particularidades, como las semejanzas o diferencias de diversas producciones artísticas. Todo ello, con la
                                          finalidad de identificar los elementos constituyentes de manifestaciones artísticas de diversos periodos y estilos, haciendo uso de medios analógicos
                                          o digitales, justificando su relación con la época, artista o movimiento correspondiente y a su vez desarrollar el criterio y el deleite estético en la
                                          recepción de cualquier manifestación artística.
                                                                                                                                                                                                    16638




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Explicar obras artísticas realizadas en distintos medios y soportes, identificando el contexto
                                          social, geográfico e histórico en el que se crearon, así como sus posibles influencias y                   CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD1, CD2,
                                          proyecciones, para valorarlas como testimonios de una época y una cultura y como elementos del                CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          patrimonio.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Analizar y compartir las conclusiones de sus investigaciones sobre producciones artísticas de         CCL1, CCL2, CCL5, STEM4, CD1, CD2,
                                          diversos estilos y épocas, realizadas en distintos medios y soportes, abordadas a partir de diversas

                                                                                                                   420
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fuentes analógicas o digitales, y las relaciones con su contexto, teniendo en cuenta a las mujeres              CPSAA4, CC1, CCEC1, CCEC2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          artistas, relacionándolas con su contexto social, geográfico e histórico de creación y explicando las
                                          posibles relaciones con obras de otras épocas y culturas, para apreciar y respetar el patrimonio artístico
                                          e integrar a personas de otras culturas, de distintos géneros y de distintas capacidades.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de analizar y compartir las conclusiones de sus investigaciones sobre
                                          producciones artísticas de diversos estilos y épocas, abordadas a partir de diversas fuentes analógicas o digitales, teniendo en cuenta las aportaciones
                                          de la mujer en el arte a través de su representación y de su aportación como creadora, atendiendo a los distintos medios y soportes en los que se han
                                          realizado, a su vez relacionándolas con su contexto social, geográfico e histórico de creación y explicando las posibles relaciones con obras de otras
                                          épocas y culturas. Se verificará que es capaz de acercarse a los estilos de las obras de manera rigurosa, desde la realización de análisis que le
                                          permitan establecer conexiones y lograr una visión profunda de las obras estudiadas y de su contexto. Todo ello con la finalidad de apreciar el
                                                                                                                                                                                                     16639




                                          patrimonio artístico de manera consciente y respetuosa, e integrar como parte del mismo a personas de otras culturas, de distintos géneros y de
                                          distintas capacidades.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Comprender el poder comunicativo del arte, identificando y reconociendo el reflejo de las
                                          experiencias vitales en diferentes producciones, para valorar la expresión artística como                       CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1.1,
                                          herramienta potenciadora de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento                     CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CE2,
                                          personal.                                                                                                             CCEC2, CCEC3.1

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                    421
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1 Explicar las diferentes posibilidades expresivas del arte y su poder de transmisión de ideas,            CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA3.1, CC1,
                                          conceptos, sentimientos y emociones a partir de obras de artistas de distintas épocas y estilos,                     CCEC2, CCEC3.1
                                          analizando las diversas interpretaciones que se han dado de ellas para desarrollar una personalidad
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          autónoma, empática e independiente que consolide los procesos de socialización y de construcción de
                                          su propia identidad y hacer eficaz su aprendizaje.

                                          5.2 Analizar producciones artísticas de diversos periodos y estilos, valorándolas como herramientas             CCL1, CCL2, CCL5, CPSAA1.1,
                                          potenciadoras de la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento personal para establecer       CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC1, CE2,
                                          un vínculo creativo con experiencias vitales propias y ajenas y una interacción pacífica y respetuosa                 CCEC2, CCEC3.1
                                          con las demás personas y con el entorno.
                                                                                                                                                                                                     16640




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de comprender el poder comunicativo del arte, pudiendo sentir
                                          identificadas sus experiencias vitales, y también las ajenas, a través de las interpretaciones de obras de diferentes estilos y épocas haciendo especial
                                          énfasis en el patrimonio artístico canario. Todo este proceso está vinculado a la idea de creación artística, partiendo de las diferentes formas y
                                          técnicas que se han empleado a través de la historia del arte, cronológica y geográficamente, verificando que el alumnado es capaz de analizar y
                                          explicar las producciones de artistas de diferentes épocas y estilos implementando metodologías de estudio de las formas, las funciones y los
                                          significados, viendo ampliado su repertorio creativo gracias a la inclusión de recursos propios, pudiendo ofrecer una visión personal, autónoma y
                                          empática del hecho artístico. Todo ello, con la finalidad de que el alumnado conecte con sus propias experiencias vitales como medio para
                                          desarrollar la creatividad, la imaginación, la autoestima y el crecimiento personal. Además, podrá establecer por medio de sus argumentaciones una
                                          relación pacífica y respetuosa con las demás personas y con el entorno que le rodea, contribuyendo a la consolidación de su madurez personal y
                                          social.



                                                                                                                    422
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          6. Interpretar diversas creaciones artísticas a partir del estudio de su forma, su significado, su
                                          contexto de creación y su recepción, para desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico y para            CCL1, CCL2, CCL5, CD2, CPSAA4, CC1,
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          apreciar la diversidad de percepciones y opiniones ante las producciones artísticas.                                 CC3, CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1 Interpretar creaciones artísticas de distintos periodos y estilos, analizando su forma, su significado   CCL1, CCL2, CCL5, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          y su contexto de creación e incorporando las ideas, conocimientos, emociones y sentimientos propios                  CC3, CCEC1, CCEC2
                                          para desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico además de contrastar diferentes interpretaciones
                                                                                                                                                                                                       16641




                                          proponiendo una valoración personal desde el respeto a la libertad de expresión, la igualdad y la
                                          diversidad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de interpretar la obra artística a través de su forma, significado
                                          y contexto en la que fue creada, pudiendo vincularla con ideas, conocimientos, emociones y sentimientos que pueden incorporarse con una visión
                                          creativa y fundamentada. Se verificará además que es capaz de realizar un proceso de análisis cruzado entre obras de distintas épocas y culturas
                                          generando diferentes interpretaciones que pueden enriquecer argumentos y posturas, permitiendo flexibilizar y contrastar diferentes visiones desde el
                                          respeto a la libertad de expresión, la igualdad y la diversidad. En este proceso se debe verificar que el alumnado aporta sus propias vivencias,
                                          sentimientos y emociones partiendo del estudio y análisis de la influencia de los aspectos históricos, geográficos y sociales en la evolución del arte,
                                          incorporándolas a su propio discurso y favoreciendo un diálogo dinámico, plural y empático. Todo ello con la finalidad de que el alumnado sepa
                                          valorar diferentes puntos de vista, desarrollar la sensibilidad y el sentido crítico a través de la expresión en textos orales, escritos o multimodales de



                                                                                                                     423
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          producciones artísticas de diferentes épocas o estilos con especial sensibilidad hacia las existentes en Canarias.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                               Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                    competencias clave
                                          7. Elaborar con creatividad proyectos artísticos individuales o colectivos, investigando estilos,
                                          técnicas y lenguajes multidisciplinares y seleccionando y aplicando los más adecuados, para dar               CCL5, STEM1, STEM5, CD2, CD3,
                                          forma a las ideas y objetivos planteados y para aprender a afrontar nuevos retos artísticos.                 CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3, CE1, CE2,
                                                                                                                                                            CE3, CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                16642




                                          7.1 Plantear y llevar a cabo proyectos artísticos, individuales o colectivos, explorando y seleccionando      CCL5, STEM1, STEM5, CD2, CD3,
                                          los estilos, técnicas y lenguajes más adecuados de diversas disciplinas, considerando especialmente el       CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3, CE1, CE2,
                                          entorno digital, y organizando y distribuyendo las tareas de manera razonada, para materializar las               CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          ideas y objetivos planteados, aplicando los aprendizajes adquiridos, valorando las distintas
                                          aportaciones con respeto y empatía, en un contexto de inclusión que favorezca el uso de metodologías
                                          colaborativas y adquirir las habilidades necesarias para afrontar proyectos sostenibles y
                                          ecosocialmente responsables.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado es capaz de plantear y llevar a cabo proyectos artísticos, individuales o
                                          colectivos, por medio del conocimiento y aplicación de las distintas fases de la metodología basada en proyectos. Se comprobará que explora y
                                          selecciona los estilos, técnicas, materiales y lenguajes más adecuados de diversas disciplinas, valorando el arte como un instrumento de

                                                                                                                    424
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          transformación de la sociedad, considerando especialmente el entorno digital por medio del análisis de nuevas formas de expresión a través del uso




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de la tecnología en el arte y de nuevos materiales. Así mismo, se constatará que es capaz de organizar y distribuir tareas y roles cooperativos
                                          partiendo de criterios de selección de las habilidades requeridas. Todo ello, con la finalidad de materializar las ideas y objetivos planteados aplicando
                                          los aprendizajes adquiridos y valorar las distintas aportaciones con respeto y empatía, en un contexto de inclusión que favorezca el uso de
                                          metodologías colaborativas, para dotar al alumnado de las habilidades necesarias encaminadas a afrontar con solvencia otros proyectos futuros
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          basados en la sostenibilidad y en la responsabilidad ecosocial.
                                                                                                                                                                                                      16643




                                                                                                                    425
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16644                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Los fundamentos del arte
               1. Reconocimiento y análisis de los materiales, técnicas y procedimientos empleados en la
                  creación de obras artísticas a lo largo de la historia. Análisis de nuevas formas de expresión
                  a través del uso de la tecnología en el arte y de nuevos materiales.
               2. Conocimiento y comprensión de la terminología específica de la arquitectura y las artes
                  plásticas.
               3. Estudio y análisis de la influencia de los aspectos históricos, geográficos y sociales en la
                  evolución del arte.
               4. Conocimiento y explicación de las teorías del arte a través de la revisión y reflexión sobre la
                  evolución de su definición a lo largo de la historia y su perspectiva actual.
               5. Valoración, indagación y reflexión sobre la perspectiva de género en el arte a través del
                  análisis de la mujer como objeto de representación y como creadora desde una perspectiva
                  crítica.
               6. Análisis y comparación entre arte conceptual y arte objeto, similitudes y diferencias.
          II. Visión, realidad y representación
               1. Reconocimiento y estudio del arte de diversas culturas. Acercamiento y valoración del arte
                  precolombino y del arte africano precolonial, e indagación sobre sus influencias en
                  manifestaciones artísticas de otras culturas.
               2. Conocimiento e identificación de los sistemas de representación espacial en la pintura, desde
                  la pintura primitiva a la ruptura cubista con la tradición Renacentista.
               3. Reconocimiento, comparación y análisis de las claves estilísticas y estéticas del
                  impresionismo y postimpresionismo pictórico. Estudio de sus principales artistas, mujeres y
                  hombres relevantes del movimiento impresionista y postimpresionista e identificación de las
                  influencias producidas en las vanguardias artísticas del siglo XX. Análisis de la influencia
                  del Impresionismo en las pintoras y los pintores canarios.
               4. Estudio de los diversos enfoques y conceptos del Realismo como representación objetiva de
                  la realidad. Conocimiento y análisis de las tendencias de expresión hiperrealistas a partir de
                  1960.
               5. Identificación y análisis de las vanguardias de entreguerras con especial atención al
                  movimiento surrealista. Estudio y comprensión del origen y de las claves estéticas del
                  Surrealismo y su relación con las teorías del psicoanálisis. Estudio del Surrealismo en
                  Canarias centrado en las figuras relevantes y la importancia de publicaciones vinculadas al
                  movimiento. Reconocimiento de la influencia del Surrealismo en el arte, el cine y la
                  publicidad hasta la actualidad.
               6. Estudio de los orígenes y evolución de la abstracción en el arte.


                                                            426




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16645                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          III. El arte clásico y sus proyecciones
               1. Identificación y valoración de la arquitectura y la escultura griegas reconociendo las obras y
                  periodos más relevantes.
               2. Análisis del retrato escultórico en la Roma Antigua destacando su carácter realista y su
                  posible influencia en posteriores representaciones artísticas a lo largo de la historia.
               3. Identificación y descripción de las características de la arquitectura a través de las diferentes
                  épocas y estilos partiendo de la romanización hasta la Baja Edad Media.
               4. Análisis del renacer del arte clásico en la arquitectura, pintura y escultura desde el Trecento
                  al Cinquecento, incluyendo las manifestaciones renacentistas en España y particularmente
                  en Canarias.
               5. Análisis del impacto del arte clásico en épocas y estilos contemporáneos partiendo del
                  Neoclasicismo hasta la pintura Metafísica, con especial atención a las manifestaciones
                  arquitectónicas desarrolladas en Canarias.
          IV. Arte y expresión
               1. Identificación y valoración de las aportaciones del arte barroco a la pintura, la escultura y la
                  arquitectura, realizando una aproximación a sus manifestaciones en España y
                  específicamente en Canarias.
               2. Estudio y explicación del movimiento cultural del Romanticismo y su relación con el marco
                  histórico y cultural en el que surge, analizando las principales autoras y autores románticos
                  europeos.
               3. Estudio y descripción de los orígenes de la fotografía así como su desarrollo e impacto en el
                  arte a partir de su nacimiento, prestando especial atención a los inicios de la fotografía en
                  Canarias.
               4. Análisis y valoración del Expresionismo alemán y de los movimientos artísticos
                  relacionados cronológica y estilísticamente realizando un recorrido desde el Fauvismo hasta
                  el Expresionismo Figurativo del siglo XX.
               5. Identificación, reflexión y explicación del arte rupturista partiendo de las propuestas
                  dadaístas hasta el arte intermedia de Fluxus.
          V. Naturaleza, sociedad y comunicación en el arte
               1. Descripción y análisis del Modernismo como movimiento artístico, particularmente para
                  establecer el punto de partida de un recorrido que finalice en la arquitectura orgánica,
                  haciendo especial mención a la arquitectura modernista en Canarias y su posterior
                  evolución.
               2. Análisis de los rasgos esenciales de la Bauhaus destacando el principio que relaciona el arte
                  con la función, su desarrollo en el campo del diseño, en las artes aplicadas y sus vínculos
                  con el Art Déco y la artesanía.



                                                             427




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16646                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Identificación y valoración de la arquitectura del vidrio y del hierro del s. XIX para
                  establecer su impacto en la arquitectura posterior, especialmente en el movimiento moderno.
               4. Exploración del uso y apropiación de los procesos de expresión plástica de los medios de
                  comunicación por parte del arte, haciendo un recorrido desde la aparición del concepto de
                  cartel hasta el tratamiento de la estética cotidiana y publicitaria del Pop art.
               5. Análisis de las diferentes representaciones artísticas digitales partiendo del concepto de la
                  luz como elemento plástico y su materialización en diferentes vertientes tales como el
                  videoarte, el arte en las redes y el arte digital.
               6. Identificación y tratamiento de la ecología en el arte partiendo de las primeras propuestas del
                  Land Art y el Arte Povera hasta las manifestaciones más actuales incluyendo aquellas
                  realizadas a partir del paisaje natural canario.
               7. Descripción y valoración del arte como instrumento de transformación de la sociedad
                  analizando el proceso de evolución de los individualismos artísticos hacia el arte
                  colaborativo, así como el uso de los espacios urbanos para diferentes intervenciones
                  artísticas.
          VI. Metodologías y estrategias
               1. Utilización de metodologías de estudio de las formas, las funciones y los significados
                  asociados a los movimientos y estilos artísticos y de análisis técnico y procedimental de la
                  obra de arte.
               2. Distribución de tareas y roles cooperativos en los proyectos artísticos colectivos partiendo
                  de criterios de selección de las habilidades requeridas.
               3. Conocimiento y aplicación de las distintas fases de los proyectos artísticos basados en la
                  metodología proyectual.
               4. Valoración del uso de estrategias de selección de estilos, técnicas y lenguajes en diferentes
                  manifestaciones artísticas.
               5. Planificación y diseño de montajes expositivos para la difusión de los proyectos del
                  alumnado tanto de la materia como de forma interdisciplinar.




                                                            428




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16647                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                      GEOGRAFÍA

          Introducción
          La geografía es una disciplina científica encargada del estudio de fenómenos y procesos que
          analiza, explica y representa las relaciones entre el medio natural y el ser humano en la superficie
          terrestre. Es la ciencia del territorio, entendido este como una construcción social y resultado de
          esas interacciones e interdependencias entre la naturaleza y la sociedad.
          Geografía de segundo curso de Bachillerato es una materia de la modalidad de Humanidades y
          Ciencias Sociales y de libre oferta por los centros en la modalidad de Bachillerato General.
          Desde un punto de vista pedagógico, el alumnado precisa de un análisis y una interpretación de los
          paisajes naturales y humanos, centrándose el estudio en España, y particularmente en Canarias,
          partiendo de una perspectiva amplia, marcada por un enfoque sistémico, flexible y globalizador. En
          consecuencia, sirve para dar una visión holística, con un amplio sentido cultural y social, que aporta
          conocimiento y valoración crítica a las realidades del mundo contemporáneo.
          El objetivo es presentar una enseñanza fundamentalmente activa, problematizadora, integradora,
          donde el centro del aprendizaje sea el alumno o la alumna, que actúa en un contexto social concreto,
          que lo pueda conectar con su entorno más cercano. En ese sentido, es recomendable el uso del
          aprendizaje servicio como metodología, ya que el alumnado puede así aplicar sus conocimientos en
          su comunidad más cercana. No es de desdeñar el diseño de actividades complementarias que
          fomenten la puesta en práctica de acciones sostenibles, de gran importancia en los procesos de
          enseñanza y de aprendizaje, con un marcado valor inclusivo.
          También se pretende conseguir que el alumnado pueda desenvolverse en el uso responsable de las
          tecnologías de la información y comunicación, usando las Tecnologías de la Información
          Geográfica (TIG). Son herramientas que contribuyen en el desarrollo de investigaciones
          individuales y en equipo, facilitando la gestión de la información y de los recursos, que les permite
          construir una interpretación general e integrada de los fenómenos geográficos, que les ayuda a
          realizar el diagnóstico, presentar y comunicar conclusiones y propuestas de mejora que ayudarán a
          potenciar el espíritu crítico y la madurez, que tendrá como resultado una implicación del alumnado
          como personas que toman conciencia y participan en la buena gestión y conservación del planeta,
          desde una sociedad justa, equitativa e inclusiva, en sintonía con los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible, concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          En definitiva, la materia de Geografía deberá aportar una visión integral del medio natural y de la
          sociedad de España y de Canarias, en un contexto de constantes y profundas transformaciones no
          solo a escala local sino global, teniendo un enorme potencial como una toma de conciencia
          ciudadana dentro de la aldea global, contribuyendo, además, al desarrollo personal y a la madurez
          del alumnado.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como


                                                           429




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16648                                Jueves 23 de marzo de 2023




          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Geografía contribuye a alcanzar los objetivos generales de etapa de Bachillerato, a la
          formación global como ciudadanía crítica (a), con capacidad para desarrollar una conciencia
          geográfica de esta variable realidad que le ha tocado vivir (i). También estimula el crecimiento
          personal y social del alumnado en un entorno de aprendizaje desarrollando hábitos intelectuales de
          trabajo (d), haciendo uso de las tecnologías de la comunicación (g), tanto para los procesos de
          investigación como para su difusión. Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas
          resulta esencial para la adquisición de competencias relacionadas con responsabilidades sociales y
          medioambientales, actitudes democráticas, inclusivas, participativas y solidarias para alcanzar un
          comportamiento socialmente responsable, rechazando comportamientos discriminatorios de los
          adolescentes y las adolescentes (o).
          Por otro lado, promueve su desarrollo en contextos interdisciplinares y en otros cercanos a las
          experiencias personales, poniendo en acción mecanismos básicos que estimulan el crecimiento
          personal y social del alumnado en un entorno de aprendizaje (j) tanto individual como colectivo,
          que le construirá unas condiciones básicas para insertarse en la vida activa, resolviendo los
          conflictos de forma pacífica y rechazando los prejuicios y los estereotipos sexistas (b) y (c).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es básica para identificar, comprender, expresar
          ideas, opiniones y sentimientos con diferentes propósitos educativos. Esta competencia está
          conectada con las competencias específicas C1, C4, C5 y C7. Geografía se convierte en un
          instrumento para progresar en su aprendizaje mediante la construcción, cada vez más elaborada, del
          conocimiento, lo que se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y
          estrategias intelectuales como la comprensión lectora, la interpretación de fuentes diversas y el
          análisis crítico y objetivo. Por otra parte, la transmisión de los conocimientos adquiridos conlleva la
          utilización de técnicas del discurso tales como la descripción, narración, exposición y
          argumentación. Para ello es necesario potenciar una metodología basada en el trabajo colaborativo,
          que fomente las experiencias de investigación mediante un aprendizaje por descubrimiento guiado.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) hace
          referencia a comprender y transformar el entorno de un modo comprometido, responsable y
          sostenible usando el método científico, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología
          y las técnicas de la ingeniería. Esta competencia está conectada con todas las competencias
          específicas (C1, C2, C3, C4, C5, C6 y C7). La aportación de Geografía a esta competencia es de

                                                           430




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16649                                Jueves 23 de marzo de 2023




          gran importancia, pues su objeto de estudio es precisamente el espacio físico en el que se desarrolla
          la actividad humana, así como la interacción que se produce entre ambos, haciendo uso de
          estrategias matemáticas para el estudio del medio natural y social, así como la puesta en práctica del
          método científico en procesos de investigación cada vez más complejos que conllevan el
          tratamiento de las fuentes y el empleo de herramientas propias de la materia, dirigidas a interpretar,
          sintetizar y comunicar la información y conocimiento, donde el alumnado participa de manera
          empírica en proyectos para comprender la realidad, plantearse preguntas y extraer conclusiones.
          La contribución a la Competencia digital (CD) radica en hacer un uso seguro y responsable de las
          tecnologías digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social. Esta competencia se
          encuentra conectada con las competencias específicas C1, C2 y C4. En la materia de Geografía la
          competencia digital implica seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del
          presente teniendo en cuenta el pasado. Evolucionar en esta competencia resulta esencial para la
          adquisición e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales cada vez más elaborados,
          lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de
          búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado.
          También implica trabajar asuntos relacionados con la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad
          intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento computacional y crítico.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es la relacionada con la
          habilidad para reflexionar sobre uno mismo y una misma, aceptarse y promover un crecimiento
          personal constante, hacer una buena gestión del tiempo, adaptarse a los cambios y a la
          incertidumbre, cooperar e interactuar con la gente de alrededor y favorecer la capacidad de
          aprendizaje y crecimiento personal a lo largo de la vida. Esta competencia se encuentra conectada
          con las competencias específicas C1, C3, C5, C6 y C7. La contribución de la materia a esta
          competencia queda reflejada en el aprendizaje a través de proyectos, retos o problemas que facilitan
          al alumnado —tanto cuando trabaja de forma individual como grupal— poner en acción estrategias
          y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o acontecimientos
          que tienen una especial relevancia o interés en el entorno geográfico. Asimismo, esta materia
          favorece el desarrollo de estrategias, la aplicación de razonamientos, la búsqueda de explicaciones
          multicausales y de predicción de los efectos de los fenómenos sociales y naturales, claves en el
          estudio de la geografía.
          La Competencia ciudadana (CC) se refiere a participar de un modo activo, responsable y cívico en
          el desarrollo de la sociedad, además de fomentar una ciudadanía mundial y adquirir un compromiso
          con la sostenibilidad. Esta competencia se encuentra también conectada con todas las competencias
          específicas (C1, C2, C3, C4, C5, C6 y C7). La implicación de la materia a esta competencia está
          referida a la toma de conciencia de los ciclos demográficos, las formas de vida y las relaciones
          intergeneracionales y de dependencia en la sociedad actual, analizándolas de forma crítica.
          Asimismo, se busca promover alternativas saludables, sostenibles, enriquecedoras y respetuosas con
          la dignidad humana y el compromiso con la sociedad y el entorno. También se pretende asumir el
          compromiso colectivo de formar parte de programas y misiones para la seguridad y la paz, y la
          cooperación con otros países en situaciones de emergencia o pobreza, o el logro de los Objetivos de
          Desarrollo Sostenibles y la concreción de los mismos a Canarias, promoviendo el interés del
          alumnado por la realidad internacional y los problemas existentes. Para ello se hace necesario la
          realización de trabajos colaborativos, debates, mesas redondas, etc., que potencien los valores
          democráticos en el alumnado.


                                                           431




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16650                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia emprendedora (CE) es la capacidad de identificar las oportunidades y utilizar los
          conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar unos
          objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo. Implica tener creatividad e iniciativa y
          pasar de las ideas a la acción. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias
          específicas C1, C2, C3, C4, C5, C6 y C7. La contribución de la materia a esta competencia se logra
          a partir del fomento de tareas activas y participativas de programas de la vida real, llevadas a cabo
          en contextos colaborativos, en las que el alumnado ponga en práctica los conocimientos adquiridos,
          realizando un planteamiento de los objetivos y una planificación para conseguirlos. Con ello se
          desarrollarán capacidades como las de análisis, organización, gestión, toma de decisiones, etc., y
          valores como la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por transformar su realidad más
          cercana y el espíritu crítico. Todo ello a partir del trabajo por proyectos, mediante la elaboración de
          productos que reflejen la comprensión de los fenómenos y problemas abordados.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud
          crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y
          artísticas que existen. Esta competencia se encuentra conectada con la competencia específica C2.
          La adquisición de esta competencia en la materia de Geografía conlleva implicarse en la
          comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del lugar que ocupamos o del papel
          que desarrollamos en la sociedad. Para ello el alumnado se comprometerá en la conservación del
          patrimonio mediante proyectos reales con la comunidad, valorando la diversidad cultural.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de se han establecido siete competencias específicas que se concretan en un total de
          diecinueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una marcada naturaleza
          competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil



                                                           432




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16651                                Jueves 23 de marzo de 2023




          de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los
          saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica se centra en la búsqueda, selección, tratamiento y organización de las
          fuentes geográficas. Pretende que el alumnado, mediante sistemas de información geográfica,
          investigue e interprete todo tipo de bases de información, evaluando su fiabilidad, además de
          elaborar productos propios con originalidad y creatividad usando formatos diversos. Por sus
          características, esta competencia específica está vinculada con los tres bloques de saberes.
          Los criterios de evaluación están fundamentados en el uso de herramientas propias de la geografía
          —búsqueda, selección y tratamiento de la información— con las que el alumnado pueda elaborar,
          expresar y presentar contenidos.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica aborda la investigación, la argumentación y la creación de productos
          propios sobre los principales problemas y retos a los que se enfrenta la humanidad. Lo hará con
          pensamiento crítico, buscando contribuir a la construcción de la propia identidad y al
          enriquecimiento del rico acervo común. La creación de conocimiento se visibiliza a través del
          debate riguroso sobre los retos naturales y sociales de Canarias y España. También que pueda
          comprender la complejidad del espacio geográfico, extrayendo información de paisajes naturales y
          humanizados y analizando fuentes visuales como pueden ser los mapas de relieve, bioclimáticos y
          políticos. Por sus características, esta competencia específica está vinculada con los tres bloques de
          saberes.
          En esta competencia específica (C2), los criterios de evaluación tienen como objetivo que el
          alumnado investigue, argumente y genere productos originales y creativos mediante la elaboración
          de conocimientos previos, a través de herramientas de investigación y uso de varias fuentes, donde
          es clave el desarrollo del pensamiento crítico, valorando todo impacto de la acción antrópica desde
          el principio de la sostenibilidad.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica aborda la diversidad natural en España y Canarias, y tendrá como
          principal producto el desarrollo del método comparativo, en la búsqueda de analogías y diferencias,
          la identificación de elementos del paisaje y su análisis, teniendo en cuenta los valores
          medioambientales y su conservación, mejora y uso sostenible. Está relacionada, sobre todo, con el
          bloque de la sostenibilidad del medio físico de España, donde se analiza su diversidad natural y su
          singularidad geográfica dentro del continente europeo, identificando los paisajes naturales de
          Canarias, de España y de Europa.
          Los criterios de evaluación de la competencia específica (C3) abordan la identificación de la
          diversidad y singularidad de los paisajes naturales tanto canarios como españoles o de Europa.
          También persiguen distinguir las diferentes formas humanas de relación con esos entornos


                                                           433




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16652                                Jueves 23 de marzo de 2023




          naturales, buscando la reflexión sobre la percepción del espacio geográfico mediante los mapas de
          las regiones geomorfológicas y bioclimáticas y su aportación a la sostenibilidad del medio natural.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica hace referencia prioritariamente a las Tecnologías de la Información
          Geográfica (TIG) para localizar fenómenos naturales y humanos, así como representar cualquier
          fenómeno físico o humano en diferentes escalas que se desarrolla en el territorio, como son los
          factores físicos y la diversidad de paisajes y de ecosistemas, la climatología o la estructura de la
          población, los movimientos migratorios y el reto demográfico, y poder argumentar y resolver
          eficientemente el problema de la escala en cualquier análisis o propuesta de actuación.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica (C4) están encaminados a que el
          alumnado sea capaz de aplicar las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG), métodos y
          técnicas propios o de ciencias afines, empleando la escala apropiada para localizar o representar
          cualquier fenómeno físico o humano, en diferentes escalas, que se desarrolla en el territorio, como
          son los factores físicos y la diversidad de paisajes y de ecosistemas, la climatología o la estructura
          de la población, los movimientos migratorios y el reto demográfico —preferentemente del entorno
          canario—. Las alumnas y los alumnos crearán productos con fines explicativos, de manera
          individual o en grupo, proponiendo hipótesis o conclusiones sobre problemas geográficos.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con esta competencia específica la materia se aproxima al fenómeno de la globalización. Se hará a
          través de la contextualización de la evolución de las actividades económicas recientes de España,
          Canarias y la Unión Europea mediante la investigación de los factores causantes de la
          transformación y sus consecuencias. También supone el análisis y la reflexión de los efectos
          positivos y negativos de la globalización.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica (C5) se centran en la investigación del
          sistema de relaciones económicas globalizadas y los sectores económicos, planteando soluciones.
          También en la identificación del impacto de la globalización en los comportamientos sociales,
          valorando la dignidad de las personas, asumiendo las consecuencias sobre las condiciones laborales
          y de vida tanto en Canarias como en España y en otros países. Por último, se pretende que el
          alumnado exprese la necesidad de preservar el medioambiente, indagando sobre los impactos, sobre
          los modos de producción, distribución y consumo, proponiendo actuaciones de mejora para
          minimizar las consecuencias.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia específica se fundamenta en la explicación crítica de los desequilibrios
          socioeconómicos y demográficos en los distintos territorios de España y Canarias y de su estructura
          sociolaboral y demográfica. La finalidad es consolidar en el alumnado la solidaridad y la
          cooperación en la ordenación del territorio y del desarrollo autonómico.
          En los criterios de evaluación de esta competencia específica (C6) se pretende que el alumnado
          pueda explicar, de forma crítica, los desequilibrios territoriales de España y de su estructura
          sociolaboral y demográfica, identificando las desigualdades territoriales, así como sus causas y
          consecuencias sociolaborales y demográficas, mediante el análisis riguroso de la estructura y
          desequilibrios de esa población, tanto a nivel local como europeo. También se podrán abordar los

                                                           434




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16653                                Jueves 23 de marzo de 2023




          factores de localización de las actividades económicas y de la población en el proceso de
          terciarización y la justificación de los mecanismos de compensación de las desigualdades
          individuales y territoriales. Este conocimiento tiene como finalidad consolidar en el alumnado la
          solidaridad y la cooperación como valores constitucionales y europeístas para lograr la cohesión a
          través de las políticas redistributivas de ordenación del territorio y de desarrollo local.
          Competencia específica 7 (C7)
          La competencia específica se basa en la reflexión sobre el propio aprendizaje, movilizando
          conocimientos previos, nuevos y de otros campos para aportar soluciones y fomentar el aprendizaje
          permanente. Para ello es clave el trabajo en equipo, discutir y deliberar para revisar y generar
          productos que serán resultado del consenso.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica 7 pretenden la reelaboración de saberes
          sobre fenómenos naturales y humanos relevantes, aplicando el pensamiento geográfico,
          movilizando y revisando conocimientos previos para integrar nuevos aprendizajes. También se
          fomenta el diagnóstico de problemas y oportunidades, razonando sobre previsiones y posibles
          soluciones, desarrollando el autoaprendizaje permanente y el compromiso cívico activo. Es también
          una finalidad que el alumnado aprenda a trabajar en equipo mediante procesos de discusión y
          deliberación para revisar y generar productos consensuados.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos se estructuran en tres bloques que deben tratarse desde sus tres dimensiones de
          conocimientos, destrezas, actitudes y valores. Los tres bloques están integrados con estas
          dimensiones, que resultarán básicas para enfocar la materia de un modo práctico y fomentar el
          tratamiento transversal de la materia.
          El Bloque I, «Canarias, España, Europa y la globalización», agrupa los saberes necesarios para
          asumir la especificidad y diversidad de España y, particularmente, de Canarias y su situación en los
          contextos mundial y europeo, y valorar la importancia de su pertenencia a la Unión Europea.
          El Bloque II, «La sostenibilidad del medio físico de España y de las islas Canarias», propone
          saberes que ponen en valor la diversidad del relieve, del clima, de la vegetación, de los suelos y de
          la hidrografía de España y de Canarias.
          Finalmente, el Bloque III, «La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial», integra saberes
          sobre el análisis geográfico de los aprovechamientos de los recursos naturales, tratando a las
          actividades económicas y a la población como el principal factor transformador del territorio,
          profundizando en las causas y consecuencias de estos procesos y comparando los desequilibrios
          territoriales resultantes, introduciendo la perspectiva de la sostenibilidad y valorando el impacto de
          las políticas comunitarias. Es esencial subrayar el tratamiento integrador que la geografía da a los
          fenómenos espaciales, recordando que la síntesis es un objetivo irrenunciable del pensamiento
          geográfico, al que deben contribuir el enfoque interdisciplinar y la dimensión ecosocial.


                                                           435




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16654                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La materia de Geografía es abierta y flexible para que, tomando como eje las competencias
          específicas y los saberes básicos, el profesorado pueda adaptar sus situaciones de aprendizaje a
          contextos de todo tipo, convirtiendo las posibles respuestas a los retos geográficos de España,
          Canarias y del mundo en un incentivo para el aprendizaje activo del alumnado, para el desarrollo
          del pensamiento geográfico y para la valoración de la geografía como saber aplicado y en la
          formación de una ciudadanía responsable a partir de su desarrollo personal y social.
          Las metodologías propuestas por el profesorado tienen como finalidad reconocer al alumnado como
          agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas
          pedagógicas que, partiendo de los centros de interés de los alumnos y alumnas y aumentándolos, les
          permitan construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
          experiencias, partiendo de iniciativas y proyectos en situaciones o retos reales, que suponen un
          compromiso con el entorno y la comunidad, permitiendo la participación democrática del
          alumnado, mediante la sociabilización y el respeto a las opiniones del diferente.
          Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos
          curriculares planteando tareas y actividades complejas y relevantes para resolver problemas reales y
          se desarrollarán partiendo de una perspectiva cronológica o transversal, mediante un enfoque
          multicausal y con estrategias interdisciplinares y para que sean efectivas, deben estar debidamente
          contextualizadas al entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el
          Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Contemplarán tres grandes elementos: qué se va a
          aprender —esto es, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios de
          evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de la materia, a
          través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos—, cómo se va a aprender —esto
          es, la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
          aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios— y para qué —esto es, la
          descripción de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros—.
          El diseño de estas situaciones debe implicar la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte
          del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
          destrezas y actitudes propios de Bachillerato. Deben contemplar, además, distintos tipos de
          agrupamiento, desde el trabajo individual a la construcción grupal del aprendizaje, con un punto de


                                                           436




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58          16655                              Jueves 23 de marzo de 2023




          vista de trabajo colaborativo, mediante la creación de equipos de trabajos heterogéneos que
          realizarán tareas variadas, donde cada miembro tendrá labores coordinadas y asumirá
          responsabilidades personales que sumen un esfuerzo final a modo de producto.
          En definitiva, las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés
          común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz
          de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




                                                        437




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                boc-a-2023-058-848
                                                                                                            2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                            competencias clave
                                           1. Reconocer los retos ecosociales actuales y futuros de España, debatiendo desde la perspectiva
                                           geográfica sobre los mensajes recibidos a través de canales oficiales y extraoficiales, formales e        CCL1, CCL3, STEM4, STEM5, CD1,
                                           informales, desarrollando el pensamiento crítico, para transformar patrones de consumo                    CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC4, CE1
                                           insostenibles y adoptar hábitos de vida saludables.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                        16656




                                           1.1. Investigar, mediante sistemas de información geográfica, todo tipo de fuentes de información que     CCL1, CCL3, STEM4, STEM5, CD1,
                                           traten los retos ecosociales presentes y futuros, realizando informes, tablas informativas, síntesis o            CPSAA3.2, CC1
                                           cualquier otro formato.

                                           1.2. Cuestionar modos de vida insostenibles desde argumentos fundamentados sobre su relevancia y la      CCL1, CCL3, STEM5, CD1, CPSAA3.2,
                                           necesidad de planificar las acciones para afrontarlos.                                                         CPSAA4, CC1, CC4, CE1

                                           1.3. Debatir sobre los retos naturales y sociales de Canarias y España de forma comprometida y           CCL1, STEM4, CPSAA3.2, CC4, CE1
                                           respetuosa con opiniones ajenas, utilizando estrategias orales con apoyo digital de gráficos, imágenes
                                           y cartografía, y presentando en público datos rigurosos.

                                           Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   438
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          En este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer los problemas y retos ecosociales actuales y futuros de España,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          como son la globalización, sus amenazas y sus oportunidades, los desequilibrios territoriales o las políticas de cohesión dentro de la Unión Europea.
                                          Se verificará que investiga, mediante sistemas de información geográfica, todo tipo de fuentes de información (por ejemplo, atlas, mapas de relieve,
                                          bioclimáticos y políticos, indicadores socioeconómicos, etc.), localizando, seleccionando y contrastando, de manera autónoma y crítica,
                                          desarrollando actitudes positivas y teniendo autoconfianza en la resolución de conflictos. También se constatará la adopción de estilos de vida
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          saludables en beneficio propio y del bien común, que sirvan para cuestionar modos de vida insostenibles desde argumentos fundamentados como son
                                          el modelo de economía circular o los compromisos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo
                                          Sostenible 2030. Todo ello mediante el uso del debate público o privado, donde se aportarán argumentos fundamentados científicamente desde el
                                          pensamiento geográfico, rechazando cualquier opinión no avalada por datos fiables, accesibles y contrastados. Ese pensamiento espacial, crítico,
                                          constituye el mayor activo de una ciudadanía formada e informada. Esta creación de conocimiento se visualizará mediante la confrontación de ideas,
                                          datos y opiniones, de forma rigurosa, sobre los retos naturales y sociales de Canarias y de España, de forma comprometida, con actitud dialogante
                                          ante la pluralidad de valores, creencias e ideas, utilizando estrategias orales con apoyo digital (gráficos, imágenes, cartografía…), con el fin de
                                          adquirir una conciencia ciudadana y responsable.
                                                                                                                                                                                                  16657




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          2. Comprender la complejidad del espacio geográfico, mediante la interpretación de fuentes de
                                          información visuales, para apreciar la riqueza de los paisajes naturales y humanizados y valorar          STEM4, STEM5, CD1, CC1, CC4, CE1,
                                          la sostenibilidad como principio de las relaciones entre ecosistemas naturales y acción humana.                       CCEC1

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Extraer información de paisajes naturales y humanizados analizando fuentes visuales,                               STEM4, CD1


                                                                                                                  439
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          distinguiendo sus diferentes elementos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Interpretar la influencia e interrelaciones de factores físicos y humanos.                                   STEM4, CC1, CC4, CCEC1

                                          2.3. Valorar todo impacto de la acción antrópica desde el principio de sostenibilidad reconociendo la             STEM5, CC4, CE1, CCEC1
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          complejidad sistémica del medio natural y de las propias actividades humanas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de comprender la complejidad del espacio geográfico, extrayendo
                                          información de paisajes naturales y humanizados y analizando fuentes visuales como pueden ser los mapas de relieve, bioclimáticos y políticos para
                                          localizar países y aspectos naturales; gráficos, tablas, diagramas para conocer las características de las regiones naturales y el impacto de las
                                                                                                                                                                                                    16658




                                          actividades humanas y efectos sobre las mismas, así como los recursos de imágenes y audiovisuales para visualizar la diversidad de paisajes y
                                          ecosistemas, incluidos los de la Red de Espacios Naturales Protegidos, la Red Natura 2000 o los espacios rurales y la transformación del litoral, entre
                                          otros. La interpretación de imágenes fomenta la curiosidad del alumnado por territorios desconocidos y por redescubrir lugares familiares, yendo
                                          desde lo local a lo global, generando sus propios recursos visuales desde la creatividad. Con todo ello se pretende verificar que el alumnado conoce e
                                          interpreta la influencia e interrelaciones de factores físicos y humanos valorando, con conciencia ciudadana y responsable, el impacto de la acción
                                          antrópica desde el debate sobre el modelo de desarrollo y el principio de sostenibilidad, educando la mirada geográfica que conlleva apreciar el rico
                                          patrimonio paisajístico que atesora España y Canarias.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Analizar la diversidad natural de España y su singularidad geográfica dentro de Europa, a
                                          través de la comparación de características comunes y específicas del relieve, el clima, la

                                                                                                                     440
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          hidrografía y la biodiversidad, para reflexionar sobre la percepción personal del espacio.                STEM1, STEM4, CPSAA3.1, CC1, CC3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                               CC4, CE1

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.1. Identificar la diversidad y singularidad de paisajes naturales comparando su distribución,                    STEM1, STEM4, CC1
                                          características y contrastes a escala de Canarias, de España y de Europa.

                                          3.2. Distinguir las diferentes formas humanas de relación con sus entornos naturales.                           STEM1, STEM4, CC1, CC4

                                          3.3. Reflexionar sobre la percepción del espacio geográfico, localizando y reconociendo en mapas            STEM4, CPSAA3.1, CC1, CC3, CE1
                                          regiones geomorfológicas y bioclimáticas con características comunes y específicas, destacando su
                                                                                                                                                                                                  16659




                                          aportación a la sostenibilidad del medio.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de analizar la diversidad natural de España y su singularidad
                                          geográfica dentro del continente europeo, identificando los paisajes naturales de Canarias, de España y de Europa, donde será de gran importancia
                                          como fuente de información la Red de Espacios Naturales Protegidos y la Red Natura 2000, entre otras, así como los factores físicos y la diversidad
                                          de sus paisajes y ecosistemas. También se pretenderá que pueda distinguir las diferentes formas humanas de relación con sus entornos naturales,
                                          analizando los condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos, edáficos, hídricos, las actividades humanas y la prevención de sus riesgos asociados
                                          para las personas. El objetivo con el alumnado será que conozca y utilice el método comparativo, basado en la búsqueda de analogías y diferencias,
                                          partiendo de datos y cálculos fiables. Se persigue constatar que reflexiona sobre la percepción del espacio geográfico, localizando y reconociendo en
                                          mapas regiones geomorfológicas y bioclimáticas con características comunes y específicas, destacando su aportación a la sostenibilidad del medio.
                                          Se evaluará, también, que comprende las relaciones de inter y ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno en el impacto de las
                                          actividades humanas sobre el medioambiente, y la importancia de las políticas ambientales en España, Canarias y la Unión Europea y del

                                                                                                                   441
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          compromiso común, integrador y no discriminatorio.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          4. Aplicar las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG), métodos y técnicas propios o de
                                          ciencias afines, localizando fenómenos naturales y humanos, y argumentando con rigor sus                 CCL1, STEM1, STEM2, CD2, CD5, CC3,
                                          límites o categorías, para resolver eficientemente el problema de la escala en cualquier análisis o                   CE1, CE3
                                          propuesta de actuación.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                           16660




                                          4.1. Emplear la escala apropiada para localizar o representar, con apoyo de las TIG, cualquier           CCL1, STEM1, STEM2, CD2, CD5, CE1
                                          fenómeno físico o humano, argumentando los métodos y datos elegidos y la delimitación de regiones o
                                          categorías de análisis, así como de áreas de transición.

                                          4.2. Crear productos con fines explicativos, haciendo uso de las TIG, de manera individual o en grupo,   CCL1, STEM1, STEM2, CD5, CC3, CE1,
                                          partiendo preferentemente del entorno canario, para comunicar diagnósticos, proponiendo hipótesis o                     CE3
                                          conclusiones sobre problemas geográficos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de aplicar las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG), así
                                          como métodos y técnicas propios o de ciencias afines, empleando la escala apropiada para localizar o representar cualquier fenómeno físico o


                                                                                                                  442
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          humano, en diferentes escalas, que se desarrolla en el territorio, como son los factores físicos y la diversidad de paisajes y de ecosistemas, la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          climatología o la estructura de la población, los movimientos migratorios y el reto demográfico, a través de la interpretación causal de imágenes,
                                          datos, gráficos y mapas, haciendo uso de dispositivos digitales, herramientas y aplicaciones móviles o webs. Se verificará que puede crear productos
                                          con fines explicativos, usando lenguaje inclusivo, de forma individual o en grupo y haciendo uso del método científico (diagnóstico, hipótesis o
                                          conclusiones).
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          5. Asumir la globalización como contexto que enmarca la evolución de los sistemas económicos y
                                          los comportamientos sociales recientes, investigando sus relaciones de causa y efecto y creando          CCL5, STEM1, STEM5, CPSAA3.1, CC2,
                                                                                                                                                                                                 16661




                                          productos propios que demuestren la interconexión y la interdependencia a todas las escalas,                       CC3, CC4, CE1
                                          para promover el respeto a la dignidad humana y al medio ambiente como base de una
                                          ciudadanía global.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1.Investigar el sistema de relaciones económicas globalizadas y los sectores económicos, y               STEM1, CPSAA3.1, CC2, CC4, CE1
                                          planteando soluciones razonables.

                                          5.2. Identificar el impacto de la globalización en los comportamientos sociales, valorando la dignidad    CCL5, STEM5, CPSAA3.1, CC2, CC3,
                                          humana y asumiendo responsablemente las consecuencias de nuestras acciones sobre las condiciones                     CC4, CE1
                                          laborales y de vida, tanto en Canarias, España, como en otros países.



                                                                                                                  443
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.3. Expresar la necesidad de preservar el medio ambiente indagando sobre los impactos de los modos          CCL5, STEM5, CPSAA3.1, CC3, CC4,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de producción, distribución y consumo a escala local y global, y proponiendo actuaciones de mejora                         CE1
                                          para minimizar las consecuencias.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de asumir la globalización como contexto que enmarca la evolución de
                                          los sistemas económicos y los comportamientos sociales recientes, incidiendo en los retos en la igualdad y en la inclusión de las minorías,
                                          investigando el sistema de relaciones económicas globalizadas y los sectores económicos, desde la Unión Europea, donde se estudiará la distribución
                                          de la población española y canaria a través de los espacios urbanos, rurales, industriales y terciarizados, identificando el impacto de la globalización
                                          en los comportamientos sociales. Es la investigación de los factores causantes de estas transformaciones y sus consecuencias sobre el territorio y la
                                          sociedad donde el alumnado tiene un rico campo de indagación de estas ecodependencias. Se valorará que entiende la importancia de la dignidad
                                          humana, asumiendo las consecuencias de nuestras acciones, afrontando la pluralidad de valores, creencias e ideas, integrando las diferencias y las
                                                                                                                                                                                                     16662




                                          distintas aportaciones, expresando la necesidad de preservar el medio ambiente frente a los impactos de los modos de producción, distribución y
                                          consumo a escala local y global. Por último, el alumnado propondrá actuaciones de mejora para minimizar sus consecuencias, dando relevancia a los
                                          nuevos modelos de negocio en el contexto global y de la Unión Europea.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          6. Explicar de forma crítica los desequilibrios territoriales de España y de su estructura
                                          sociolaboral y demográfica, reconociendo los procesos y las decisiones que han contribuido a las             CCL1, STEM4, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
                                          desigualdades presentes, para reforzar la conciencia de solidaridad y el compromiso con los                       CC1, CC2, CC3, CE1, CE2
                                          mecanismos de cooperación y cohesión españoles y europeos.



                                                                                                                    444
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Identificar las desigualdades territoriales a lo largo de la historia, así como sus causas y                      STEM4, CC1, CE2
                                          consecuencias sociolaborales y demográficas.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.2. Analizar el origen de los desequilibrios socioeconómicos de España —especialmente de Canarias          CCL1, STEM4, CPSAA3.1, CC1, CC2,
                                          — y Europa, explicando los factores de localización de las actividades económicas y de la población                  CC3, CE1, CE2
                                          en el proceso de terciarización de las actividades económicas y de la población en una sociedad
                                          terciarizada.

                                          6.3. Justificar la necesidad de los mecanismos de compensación de las desigualdades individuales y         CCL1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC3, CE1
                                          territoriales, dando especial relevancia a la Comunidad Autónoma de Canarias.
                                                                                                                                                                                                    16663




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de explicar de forma crítica, usando un lenguaje inclusivo, los
                                          desequilibrios territoriales de España y de su estructura sociolaboral y demográfica, identificando las desigualdades territoriales a través de mapas e
                                          indicadores socioeconómicos, así como sus causas y consecuencias sociolaborales y demográficas, mediante el análisis riguroso de la estructura y
                                          desequilibrios de esa población, tanto a nivel local como europeo. Se verificará que puede explicar con fluidez, coherencia y corrección los factores
                                          de localización de las actividades económicas y de la población en el proceso de terciarización y justificar, con juicio propio y argumentado, los
                                          mecanismos de compensación de las desigualdades individuales y territoriales. Se comprobará que el alumnado asume la importancia de la
                                          solidaridad y la cooperación como valores constitucionales y europeístas para lograr la cohesión a través de las políticas redistributivas de
                                          ordenación del territorio y de desarrollo autonómico.




                                                                                                                   445
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          7. Movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros campos del saber al abordar situaciones
                                          del pasado, del presente o del futuro, reorientando eficazmente decisiones y estrategias de               CCL5, STEM1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          trabajo individual o en equipo, para aportar soluciones innovadoras a contextos en                         CPSAA4, CPSAA5, CC3, CE1, CE3
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          transformación y fomentar el aprendizaje permanente.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Reelaborar saberes sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a diferentes escalas y en           CCL5, STEM1, CPSAA1.2, CPSAA4,
                                          nuevos contextos, aplicando el pensamiento geográfico, movilizando y revisando críticamente                           CPSAA5
                                          conocimientos previos para integrar nuevos aprendizajes.
                                                                                                                                                                                                 16664




                                          7.2. Diagnosticar problemas y oportunidades, razonando previsiones y posibles soluciones.                 CCL5, STEM1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                          CPSAA4, CC3, CE1, CE3

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de movilizar conocimientos previos, nuevos y de otros campos del
                                          saber al abordar situaciones del pasado, del presente o del futuro, reelaborando saberes sobre fenómenos naturales y humanos relevantes a diferentes
                                          escalas y en nuevos contextos, como pueden ser la sostenibilidad del medio físico en España o la ordenación del territorio desde un enfoque
                                          ecosocial, tanto de la población como de los espacios económicos, mediante métodos inductivos y deductivos, con aplicaciones digitales, datos,
                                          gráficos y mapas, entre otros, para diagnosticar problemas y oportunidades, razonando previsiones y posibles soluciones, presentando ideas y
                                          soluciones innovadoras, incorporando la contribución en el enfoque de las mujeres, como son los nuevos modelos de negocio, la sostenibilidad y
                                          desarrollando el autoaprendizaje permanente y el compromiso cívico activo. También se comprobará que el alumnado aprende a trabajar en equipo
                                          mediante procesos de discusión y deliberación para revisar y generar productos consensuados.


                                                                                                                  446
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16665                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Canarias, España, Europa y la globalización
               1. Localización y situación geográfica de España y Canarias en el mundo a través de mapas de
                  relieve, bioclimáticos y políticos. Estudio de la posición relativa de España y Canarias en el
                  mundo según diferentes indicadores socioeconómicos. Uso del geoposicionamiento y
                  dispositivos móviles.
               2. Análisis de la globalización en España y Canarias. Los retos ante el mundo: amenazas y
                  oportunidades.
               3. Contextualización de la geopolítica mundial y participación en organismos internacionales.
                  Acercamiento a la cooperación internacional y misiones en el exterior. Diagnóstico de los
                  compromisos con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y con los retos identificados en la
                  Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
               4. Conocimiento sobre la posición de España y Canarias en Europa: localización de países y
                  aspectos naturales. La Unión Europea en la actualidad: su influencia en situaciones
                  cotidianas. Análisis de desequilibrios territoriales y políticas de cohesión a través del uso de
                  mapas y de indicadores socioeconómicos.
               5. Estudio de los desequilibrios territoriales nacionales y autonómicos. Organización
                  administrativa de España. Utilidad del Atlas Nacional de España y de los indicadores
                  socioeconómicos oficiales. Iniciación a la gestión y ordenación del territorio: el debate sobre
                  las políticas de cohesión y desarrollo autonómico. Reflexión ante la situación actual y
                  proyecciones del estado del bienestar. Situación específica de Canarias.
          II. La sostenibilidad del medio físico de España y de las islas Canarias
               1. Análisis de los condicionantes geomorfológicos, bioclimáticos, edáficos, hídricos y relativos
                  a las actividades humanas y prevención de los riesgos asociados para las personas. Estudio
                  de la diversidad climática de España y de Canarias; análisis comparativos de distribución y
                  representación de climas. La emergencia climática: cambios en los patrones
                  termopluviométricos; causas, consecuencias y medidas de mitigación y adaptación.
                  Estrategias de interpretación del tiempo y alertas meteorológicas; webs y aplicaciones
                  móviles.
               2. Conocimiento de la biodiversidad, suelos y red hídrica, con la aproximación a las
                  características por regiones naturales: Canarias. Reflexión sobre el impacto de las
                  actividades humanas y efectos sobre las mismas: pérdida de biodiversidad, de suelos y
                  gestión del agua. Interpretación de imágenes, cartografía y datos e identificación de los
                  riesgos generados por las personas.
               3. Argumentación y debate sobre los cambios del modelo de desarrollo: el principio de
                  sostenibilidad y las políticas ambientales en España y en la Unión Europea: uso de
                  herramientas de diagnóstico. Conocimiento sobre la red de Espacios Naturales Protegidos y
                  la red Natura 2000.
          III. La ordenación del territorio en el enfoque ecosocial.

                                                            448




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16666                                 Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Desafíos demográficos.
                     1.1. Análisis de la estructura de la población en España y en Canarias y sus desequilibrios.
                         Interpretación causal de datos, gráficos y mapas: tendencias pasadas, presentes y
                         proyecciones. Indagación sobre las ventajas e inconvenientes de los movimientos
                         migratorios; el respeto por la diversidad étnica y cultural.
                     1.2. Concienciación del reto demográfico: envejecimiento y despoblación rural. Estudio de
                         los espacios urbanos en España y en Canarias: las grandes concentraciones urbanas en
                         un contexto europeo y mundial. Análisis de las funciones de la ciudad y de las relaciones
                         de interdependencia con el territorio. Visualización de la estructura urbana a través de
                         los planos: repercusiones sobre las formas de vida y los impactos medioambientales.
                         Modelos de ciudades sostenibles. Observación del uso del espacio público.
                         Concienciación de la movilidad segura, saludable y sostenible.
               2. Espacio, actividades y transformaciones.
                     2.1. Identificación de los paisajes agrarios en España y en Canarias y de las
                         transformaciones de las actividades agropecuarias: prácticas sostenibles e insostenibles.
                         Valoración socioambiental y económica de los productos agroalimentarios y forestales
                         de cercanía: indagación de huellas ecológicas y de la estructura sociolaboral. Estudio de
                         la influencia de la actual política agraria común en el desarrollo rural y la sostenibilidad.
                         Estudio de casos: etiquetados diferenciados, ecológicos, etc.
                     2.2. Análisis de los recursos marinos y la transformación del litoral: pesca, acuicultura y
                         otros aprovechamientos. Reconocimiento de la sostenibilidad y de la política pesquera
                         común. Estudio de casos: Canarias. Explicación del marisqueo, pesca de bajura y altura,
                         acuicultura, sobreexplotación de caladeros, etc.
                     2.3. Descripción de los espacios industriales. Análisis de las actividades industriales y los
                         paisajes: materias primas y fuentes de energía. Evaluación de las huellas ecológicas;
                         dependencia y transición energéticas; estructura del tejido industrial, sociolaboral y de
                         empleo indirecto. Reflexión sobre el impacto de la deslocalización sobre sectores de la
                         industria española. Estudio de casos: construcción, automovilístico, agroalimentario,
                         etc., y factores de localización.
                     2.4. Análisis y debate sobre la influencia de las políticas de la Unión Europea y la
                         globalización.
                     2.5. Identificación y análisis de los espacios tercerizados. Acercamiento al modelo de
                         economía circular y los servicios: relaciones entre producción, distribución y venta.
                     2.6. Análisis crítico de huellas ecológicas, estructura sociolaboral, responsabilidad social
                         corporativa y de las personas consumidoras. Estudio de casos: competitividad y
                         desequilibrios en transporte, comercio, turismo, servicios esenciales, etc., y factores de
                         localización.
                     2.7. Valoración sobre modelos insostenibles de servicios y alternativas. Indagación sobre la
                         economía digital: el impacto de la economía colaborativa, nuevos modelos de negocio
                         en el contexto global y de la Unión Europea. Análisis del modelo canario.

                                                               449




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16667                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                            GEOLOGÍA Y CIENCIAS AMBIENTALES

          Introducción
          Geología y Ciencias Ambientales de segundo de Bachillerato pretende ampliar, afianzar y
          profundizar en los conocimientos geológicos, competencias y destrezas que se han ido adquiriendo
          y trabajando en la Educación Secundaria Obligatoria y en la materia de Biología, Geología y
          Ciencias Ambientales de primero de Bachillerato. Asimismo, contribuye a la adquisición,
          interconexión intradisciplinar e interdisciplinar de conceptos que permiten al alumnado comprender
          holísticamente el funcionamiento del planeta a través del estudio de sus elementos geológicos y de
          los procesos ambientales que los afectan, así como de la influencia de la acción humana sobre ellos.
          A través de esta materia, se busca fomentar la concienciación medioambiental poniendo el foco en
          los recursos y patrimonio geológicos y en la importancia de su explotación sostenible a través del
          consumo responsable, materializado en acciones cotidianas y compromisos personales y colectivos
          hacia la conservación del medioambiente.
          Conocer la problemática ambiental y los avances científicos facilitará al alumnado el desarrollo de
          estrategias para la formulación de soluciones integradoras que compatibilicen el desarrollo con el
          medioambiente, permitiendo establecer una gestión sostenible de nuestro planeta. Al mismo tiempo,
          permitirá la comprensión de forma sistémica de la realidad que nos rodea y la valoración del
          entorno y de los problemas relacionados con la actividad humana, para lo que es necesario valorar
          los riesgos, así como plantear medidas que los corrijan o mitiguen.
          Esta materia cobra especial interés en Canarias por su gran variedad de paisajes volcánicos, sus
          riesgos geológicos —tanto los provocados por factores externos como por los internos—, sus
          sistemas de obtención de agua, así ́como por sus posibilidades de explotación de recursos
          energéticos renovables.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de la materia de Geología y Ciencias Ambientales contribuye a la consecución de
          varios de los objetivos de la etapa desde las competencias específicas, los criterios de evaluación y
          los saberes básicos.
          El diseño, planificación y realización de proyectos de investigación como metodología de trabajo en
          esta materia busca el desarrollo de ciudadanos y ciudadanas que actúen de forma responsable y
          respetuosa y que contribuyan a crear una sociedad más equitativa y justa, al potenciar la
          comunicación y la colaboración en entornos inclusivos, fortaleciendo las capacidades afectivas, y

                                                          451




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16668                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          fomentar la igualdad efectiva de derechos y oportunidades de mujeres y hombres, promoviendo el
          rechazo a los prejuicios de cualquier tipo, como claves en el proceso de investigación,
          contribuyendo así a la consecución de los objetivos (a), (b) y (c). También contribuye al objetivo (i),
          puesto que esto solo se puede conseguir cuando la población tiene una cultura y una competencia en
          alfabetización científica y está informada sobre las realidades del mundo que le rodea, sus
          antecedentes históricos y los principales factores de su evolución. Asimismo, el diseño y desarrollo
          de proyectos de investigación permiten que el alumnado comprenda los elementos y procedimientos
          fundamentales del trabajo científico y que sea capaz de conocer y valorar críticamente la
          contribución de la ciencia y la tecnología a las condiciones de vida, contribuyendo así al objetivo
          (j).
          Trabajar haciendo uso de las metodologías científicas fomenta actitudes y destrezas como la
          curiosidad, la creatividad, la resiliencia, la paciencia, la disciplina y la superación personal y ayuda
          a tomar decisiones, a mejorar y a obtener objetivos. La naturaleza científica de esta materia
          contribuye, abordando los aprendizajes desde estos métodos propios de la ciencia, al logro de los
          objetivos (d), (e), (f) y (g), relacionados con la lectura y el estudio de textos científicos y
          divulgativos en diferentes idiomas, el dominio de la expresión oral, escrita y multimodal, la
          utilización del vocabulario adecuado, el uso eficaz de las tecnologías digitales, tanto para la
          búsqueda y selección de información en diversas fuentes como para la cooperación y la
          comunicación. Asimismo, la aplicación de esta metodología sitúa al alumnado en el centro de los
          procesos de enseñanza y aprendizaje, permitiéndole adoptar un papel activo y participativo, además
          de fomentar la confianza personal y el sentido crítico, por lo que se contribuye al desarrollo del
          objetivo (k).
          A través de los saberes básicos propios de la materia se fomenta la reflexión, el debate y las
          opiniones fundamentadas sobre aspectos relacionados con la conservación del patrimonio geológico
          y medioambiental de Canarias, la gestión sostenible de recursos, la contaminación…, animando al
          alumnado a participar de forma solidaria en la mejora de su entorno, natural, social y económico,
          contribuyendo al logro de los objetivos (h) y (o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La materia de Geología y Ciencias Ambientales de segundo de Bachillerato contribuye al desarrollo
          de las ocho competencias clave.
          La contribución a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) se hace visible al
          fundamentarse en la búsqueda de información sobre los procesos y fenómenos geológicos y
          medioambientales a través de diferentes fuentes y en diferentes formatos, en la interpretación de la
          información y en la elaboración y la transmisión de las ideas mediante un discurso basado en la
          explicación, la descripción, el análisis crítico y la argumentación. Asimismo, en el aprendizaje de
          esta materia se relacionan conceptos, se describen observaciones y procedimientos experimentales,
          se discuten ideas, hipótesis o teorías contrapuestas, se plantean y resuelven problemas y se


                                                            452




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16669                                Jueves 23 de marzo de 2023




          comunican resultados y conclusiones, haciendo uso del vocabulario adecuado, a través de informes
          y exposiciones de proyectos científicos, entre otros, mejorando así las destrezas comunicativas.
          Dado que las publicaciones científicas más relevantes están en lenguas diferentes a la materna, esta
          materia ofrece al alumnado la oportunidad de mejorar las destrezas comunicativas en otras lenguas
          y desarrollar así la Competencia plurilingüe (CP).
          La naturaleza científica de esta materia contribuye a trabajar la Competencia matemática y
          competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), ya que requiere definir magnitudes
          relevantes, como las unidades de tiempo geológico o los ángulos característicos de fallas y pliegues,
          realizar medidas, relacionar variables, establecer definiciones operativas, formular teorías,
          interpretar y representar datos y gráficos, utilizados por ejemplo en la interpretación de cortes
          geológicos, mapas o en los diagramas de facies de rocas metamórficas, así́ como extraer
          conclusiones y poder expresarlas en el lenguaje verbal y simbólico de las matemáticas y en sus
          formas específicas de representación. Además, la aplicación de las metodologías científicas
          favorece el desarrollo de la capacidad de indagar y de formular preguntas, de identificar problemas,
          formular hipótesis, planificar y realizar actividades para contrastarlas, observar, recoger y organizar
          la información relevante mediante las tecnologías digitales, sistematizar y analizar los resultados,
          extraer conclusiones y comunicarlas. Por último, el aprendizaje de los saberes de la materia
          proporciona una formación básica imprescindible para participar en la toma de decisiones
          fundamentadas en torno a los graves problemas ambientales, a escala global y local, y en la
          propuesta de soluciones compatibles con el desarrollo sostenible.
          Geología y Ciencias Ambientales contribuye al desarrollo de la Competencia digital (CD) a través
          del uso crítico, responsable, seguro, saludable, sostenible, creativo y ético de las tecnologías
          digitales para la cooperación en el desarrollo de las distintas fases de un proyecto de investigación y
          para la búsqueda, selección, tratamiento, presentación y comunicación de la información como
          procesos básicos vinculados al trabajo científico, así como para simular y visualizar fenómenos que
          no pueden reproducirse en el laboratorio o hechos de la naturaleza de difícil observación.
          Desde la materia también se contribuye al desarrollo de la Competencia personal, social y de
          aprender a aprender (CPSAA), promoviendo el análisis de trabajos científicos para responder a
          cuestiones relacionadas con las ciencias geológicas. A través de los saberes básicos seleccionados se
          trabajan actitudes y valores que permiten al alumnado la participación en la toma fundamentada de
          decisiones relacionadas con problemas de interés que suscitan el debate social, desde los riesgos
          geológicos de la propia naturaleza hasta los impactos producidos por el ser humano debido a la
          sobreexplotación de recursos y el uso sostenible de los mismos. Igualmente, la propia metodología
          científica conlleva el desarrollo de habilidades relacionadas con la capacidad de regular el propio
          aprendizaje, tales como planificar el tiempo y la información eficazmente, colaborar con otras
          personas de forma constructiva, plantearse interrogantes, analizarlos, establecer una secuencia de
          tareas dirigida a la consecución de un objetivo, determinar el método de trabajo, hacer frente a la
          incertidumbre y a la complejidad, considerar el error como fuente de aprendizaje, mantener la
          resiliencia, la empatía, etc. La capacidad de aprender a aprender se consigue cuando se aplican los
          conocimientos adquiridos a situaciones análogas o diferentes y a través de la metacognición.
          La contribución de la materia a la Competencia ciudadana (CC) se basa en la alfabetización cívica y
          científica de los futuros ciudadanos y ciudadanas y sobre todo en la adopción consciente de un
          modelo de desarrollo sostenible como forma de compromiso ciudadano por el bien común, acorde

                                                           453




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16670                               Jueves 23 de marzo de 2023




          con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030 y concretados en la
          Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Esto permitirá su participación en la toma
          fundamentada de decisiones frente a problemas de interés que suscitan el debate social, desde las
          fuentes de energía, la gestión sostenible de los recursos naturales y el consumo responsable, la
          gestión de los residuos, la planificación del territorio, la prevención y predicción de impactos
          ambientales, etc.
          La materia contribuye al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) al fomentar la
          participación del alumnado en iniciativas locales relacionadas con la sostenibilidad y enfrentarse
          con criterios propios a problemas que pueden tener o no una solución inmediata, lo que hace tomar
          decisiones personales para su resolución, proporcionándole la oportunidad de desarrollar el espíritu
          emprendedor. También se fomenta esta competencia cuando se cuestionan los dogmatismos y los
          prejuicios que han acompañado al progreso científico a lo largo de la historia y se buscan nuevas
          soluciones y se emprenden alternativas. El desarrollo de esta competencia requiere entrenar el
          pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas utilizando la imaginación,
          la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva.
          El desarrollo de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se logra fomentando
          la observación, la curiosidad, el trabajo de campo y la colaboración, lo que requiere una actitud
          respetuosa hacia la diversidad cultural o de puntos de vista basados en la asertividad, la empatía, y
          la inclusividad entre el alumnado.
          El paisaje y el uso tradicional de los recursos tienen en Canarias una especial relevancia como parte
          de nuestra cultura y su aprecio, mantenimiento y protección se incluyen en nuestra conciencia
          cultural y forman parte de los aprendizajes de esta materia.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.




                                                          454




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16671                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Geología y Ciencias Ambientales se han establecido seis competencias
          específicas que pueden resumirse en: interpretación, transmisión, búsqueda y utilización de fuentes
          de información científicas; análisis crítico de resultados científicos; planteamiento y resolución de
          problemas, y análisis de elementos, fenómenos y riesgos geológicos. Estas seis competencias
          específicas engloban trece criterios de evaluación y son la concreción de los descriptores operativos
          para Bachillerato de las ocho competencias clave, que constituyen el eje vertebrador del currículo y,
          por tanto, contribuyen al desarrollo de estas.
          Las cuatro primeras competencias tienen una relación directa con la manera de trabajar propia de la
          ciencia y conllevan movilizar el pensamiento crítico, el razonamiento lógico y las destrezas
          comunicativas, así como utilizar recursos tecnológicos, de ahí su importancia en el currículo de esta
          materia.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica 1 contribuye a fomentar la capacidad de análisis y de argumentación,
          entendida como un proceso de comunicación basado en el razonamiento y la evidencia. Asimismo,
          la comunicación y el uso de formatos específicos de esta materia (mapas geológicos, de vegetación,
          cortes y diagramas de flujo, etc.) para transmitir la información es un aspecto fundamental para el
          progreso no solo de las ciencias geológicas y ambientales, sino para cualquier disciplina científica,
          y requiere, por parte del alumnado, movilizar sus saberes y destrezas lingüísticas y sociales, el uso
          de recursos tecnológicos y una actitud abierta y respetuosa hacia las ideas de las demás personas.
          Esta competencia 1 se concreta en tres criterios de evaluación: el primero de ellos relacionado con
          el análisis, el segundo con la descripción y la comunicación y el tercero con la discusión de
          métodos, experimentos, resultados, ideas o conclusiones relacionadas con los saberes de la materia.
          Competencia específica 2 (C2)
          El progreso en la competencia específica 2 favorece que el alumnado mejore sus destrezas para
          recopilar, contrastar y analizar críticamente la información, utilizando estrategias para identificar las
          fuentes fiables, para poder tomar decisiones sociales relacionadas con la geología y el
          medioambiente, no solo en contextos científicos sino también a través de la participación
          democrática o el aprendizaje a lo largo de la vida.
          Los criterios incluidos dentro de esta competencia comprenden el planteamiento y la resolución de
          problemas, seleccionando, organizando y analizando, al igual que evaluando o contrastando de
          forma crítica, la información extraída de diversas fuentes.
          Competencia específica 3 (C3)
          El sentido de la competencia específica 3 recae en el análisis de la calidad de determinados trabajos
          científicos o divulgativos para que el alumnado evalúe las conclusiones de los mismos y comprenda
          si se adecúan o no a los resultados observables, valorando la contribución positiva de la labor
          científica a la sociedad.


                                                            455




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16672                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia se estructura en dos criterios que tienen que ver con la evaluación, la
          interpretación y el análisis crítico de la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo científico y la
          valoración, usando ejemplos concretos, de la contribución de la ciencia y de las personas dedicadas
          a ella en el desarrollo de la sociedad, visibilizando a las mujeres científicas.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 busca desarrollar en el alumnado la capacidad para resolver problemas
          relacionados con las ciencias geológicas y ambientales usando el razonamiento y explorando nuevas
          estrategias de resolución cuando las estrategias que tiene adquiridas no sean suficientes. Además,
          mediante esta competencia se fomenta la actitud positiva hacia los retos y las situaciones de
          incertidumbre, así como la resiliencia para seguir probando nuevas vías de resolución en caso de
          falta de éxito inicial o con la intención de mejorar los resultados.
          Esta competencia se vertebra en dos criterios: el primero de ellos implica explicar fenómenos
          relacionados con los saberes de la materia mediante el planteamiento y resolución de problemas y
          utilizando las estrategias y recursos adecuados; y el segundo pretende analizar críticamente la
          solución a un problema relacionado con los saberes de la materia, reformulando el método
          desarrollado o las conclusiones cuando sea necesario.
          Competencia específica 5 (C5)
          A través de la competencia específica 5 se busca estimular en el alumnado la capacidad de
          observación del entorno natural canario, lo que le permitirá reflexionar sobre los impactos
          ambientales de la explotación de los recursos, la problemática de su escasez o la importancia de su
          gestión y consumo responsables y tomar conciencia de la importancia de emprender acciones y
          adoptar estilos de vida coherentes con un modelo de desarrollo sostenible, comprendiendo la
          relación entre la salud medioambiental, humana y de otros seres vivos —one health (una sola salud)
          —. Los criterios de esta competencia tienen que ver con la promoción y adopción de estilos de vida
          sostenibles a partir del análisis de diferentes tipos de recursos geológicos y de la biosfera y sus
          posibles usos, y la importancia de la gestión, consumo y aprovechamiento responsable de los
          recursos y el impacto de su sobreexplotación con el deterioro medioambiental.
          Competencia específica 6 (C6)
          El desarrollo de la competencia específica 6 implica que el alumnado adquiera unos conocimientos
          básicos y destrezas para el análisis de un territorio en general, y de las principales formas del relieve
          volcánico de Canarias en particular, a través de la observación del entorno natural o el estudio de
          diversas fuentes de información geológica y ambiental. Esta competencia cobra sentido al
          desarrollar el aprecio por el patrimonio geológico y medioambiental y por la geodiversidad de las
          islas Canarias, contribuyendo a formar una ciudadanía crítica que ayudará con sus acciones a
          prevenir o reducir los riesgos naturales y las pérdidas ecológicas, económicas y humanas que estos
          conllevan.
          Esta competencia pretende que el alumnado desarrolle, por un lado, deducciones y explique la
          historia geológica sobre un área determinada, identificando y analizando sus elementos geológicos,
          y, por otro, realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales para proponer
          acciones encaminadas a prevenir o minimizar sus efectos negativos.



                                                            456




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16673                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          En esta materia se trabajan una serie de conocimientos, destrezas y actitudes propias de las ciencias
          geológicas y ambientales, que vienen definidos en los saberes básicos que aparecen organizados en
          siete bloques: I. «Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales», II. «La tectónica de
          placas y geodinámica interna», III. «Procesos geológicos externos», IV. «Minerales, los
          componentes de las rocas», V. «Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas», VI. «Las capas
          fluidas de la Tierra» y VII. «Recursos y su gestión sostenible».
          La mayoría de los saberes básicos pueden ser tratados de forma flexible en cualquiera de los seis
          bloques competenciales, por lo que es el profesorado, en su autonomía, quien debe estimar aquellos
          más adecuados, adaptados al contexto educativo de aplicación, para implementar los aprendizajes
          establecidos en cada uno de los bloques competenciales.
          El Bloque I, «Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales», trabaja de forma práctica las
          destrezas necesarias para el trabajo científico en ciencias geológicas y ambientales (búsqueda,
          selección, interpretación, representación y comunicación de información, instrumentos de campo y
          de laboratorio…), para la valoración de la importancia y contribución de estas y de las personas
          dedicadas a la ciencia, al desarrollo de la sociedad y para el reconocimiento del patrimonio
          geológico y de la geodiversidad de las islas Canarias.
          El Bloque II, «La tectónica de placas y geodinámica interna», se centra en los movimientos de las
          placas litosféricas, sus causas y su relación con los procesos geológicos internos, las deformaciones
          que originan y la vinculación entre estos, las actividades humanas y los riesgos naturales,
          destacando el riesgo volcánico en Canarias.
          El Bloque III, «Procesos geológicos externos», recoge los diferentes tipos de modelado del relieve,
          los factores que los condicionan y los riesgos naturales derivados de la confluencia en el espacio y
          el tiempo de ciertas actividades humanas y determinados procesos geológicos externos, valorando
          la importancia de la ordenación territorial y realizando estudios de casos concretos de fenómenos
          naturales generadores de riesgo más frecuentes en España y en Canarias.
          El Bloque IV, «Minerales, los componentes de las rocas», está centrado en la clasificación de los
          minerales, su identificación basándose en sus propiedades y sus condiciones de formación.
          El Bloque V, «Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas», complementa al bloque anterior y se
          dedica al análisis y clasificación de las rocas según su origen, destacando las rocas más abundantes
          en Canarias y el contexto tectónico donde se producen, los procesos de formación de los diferentes
          tipos de rocas y de la composición de estas, así como la relación entre los procesos tectónicos y las
          rocas que originan.
          El Bloque VI, «Las capas fluidas de la Tierra», se centra en el estudio de la estructura, dinámica y
          funciones de la atmósfera e hidrosfera y en el análisis de las causas y consecuencias de su
          contaminación sobre la salud y el medioambiente, reconociendo su importancia en el
          mantenimiento de la vida en la Tierra.


                                                          457




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16674                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El Bloque VII, «Recursos y su gestión sostenible», trata sobre los principales recursos geológicos
          (minerales, rocas, agua y suelo) y biológicos a nivel global y local, su utilización cotidiana y
          relevancia, los problemas medioambientales derivados de su uso y explotación y la importancia de
          su aprovechamiento y consumo sostenibles.
          Todos los saberes mencionados anteriormente deben trabajarse desde un enfoque competencial para
          que su adquisición vaya siempre ligada al desarrollo de las competencias específicas de la materia
          que, a su vez, contribuyen a la mejora de las competencias clave. En otras palabras, los saberes
          básicos son el medio para trabajar las competencias específicas, pero también los conocimientos
          mínimos de Geología y Ciencias Ambientales y las destrezas y actitudes que el alumnado debe
          adquirir.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Debido a su naturaleza científica, el enfoque de trabajo de esta materia será eminentemente práctico
          y conectado con la realidad, buscando la interdisciplinariedad y teniendo siempre como horizonte el
          desarrollo de las ocho competencias clave.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe partir de los criterios de evaluación e integrar los
          distintos elementos curriculares de la materia mediante tareas y actividades competenciales,
          significativas y relevantes, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos
          conocimientos, destrezas y actitudes propios de esta etapa. Asimismo, debe poner especial cuidado
          en que las actividades estén secuenciadas de forma adecuada en función de los objetivos que se
          deseen y de los progresos o las dificultades observados en los alumnos y las alumnas. También
          deben fomentar la observación, la curiosidad, el trabajo de campo, las experiencias de laboratorio y
          la colaboración, lo que requiere una actitud respetuosa hacia la diversidad (cultural, funcional, de
          género…), valorando el enriquecimiento que proporcionan los diferentes puntos de vista, mediante
          el uso de las metodologías propias de las ciencias geológicas y ambientales para permitir al
          alumnado asimilar de forma significativa los saberes de la materia y conectarlos con la realidad.
          Para atender a la variedad de intereses, motivaciones y ritmos de aprendizaje del alumnado, es
          aconsejable que en el diseño de las situaciones de aprendizaje se incluya el uso de metodologías
          innovadoras (aprendizaje cooperativo, aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje basado en el
          pensamiento o aprendizaje servicio, entre otras) que impulsen la participación interactiva, la


                                                           458




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16675                                Jueves 23 de marzo de 2023




          colaboración y la inclusión. Igualmente, se recomienda el uso de modelos de enseñanza (indagación
          científica, investigación grupal, juego de rol, jurisprudencial, etc.) que sitúen al alumnado en el
          centro de su aprendizaje, construyendo el conocimiento utilizando, siempre que sea posible,
          contextos de colaboración que supongan la asunción de las responsabilidades individuales y
          grupales y en los que el profesorado actúe como guía o facilitador. También se promoverán los
          agrupamientos variados que posibiliten la atención individualizada, pero sobre todo el trabajo entre
          iguales (trabajo individual, trabajo en parejas o trabajo en grupos), el uso de recursos en diferentes
          formatos que contribuyan al logro de los aprendizajes y favorezcan la atención a la diversidad, y la
          utilización de espacios diversos, del centro y del entorno cercano, valorando la importancia de
          romper las barreras físicas del aula para poder desarrollar los aprendizajes de este currículo, donde
          las actividades complementarias constituyen un elemento imprescindible para que el alumnado
          pueda experimentar en el entorno. Así planteadas, las situaciones de aprendizaje constituyen un
          componente que, alineado con los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA),
          permite aprender a aprender y sentar las bases para el aprendizaje a lo largo de la vida.
          La producción y la interacción verbal deben estar presentes en las actividades realizadas por el
          alumnado, tanto de forma individual como cooperativa, e incluir el uso de recursos en distintos
          soportes y formatos, tanto analógicos como digitales, para comunicar y difundir los resultados,
          expresar opiniones o argumentar ante el resto del grupo, en el centro educativo o en otros contextos.
          En este sentido, se debe potenciar el uso de las tecnologías digitales, no solo como fuente de
          información o como medio de colaboración y comunicación, sino también para estudiar procesos y
          fenómenos de difícil realización experimental (volcanes, terremotos, formación de minerales,
          cambio climático…), mediante el uso de simulaciones interactivas, laboratorios virtuales,
          aplicaciones informáticas, etc., teniendo en cuenta que la utilización de estos medios implica
          hacerlo de manera segura, saludable, crítica, sostenible y ética.
          El diseño de las situaciones de aprendizaje debe incluir, desde su inicio, la evaluación y
          calificación, seleccionando instrumentos de evaluación variados que permitan evidenciar, de forma
          clara y conjunta, la adquisición de los aprendizajes y el nivel de logro de las competencias
          vinculadas a los criterios de evaluación, procurando que, además de la heteroevaluación llevada a
          cabo por el docente o la docente, se recojan la autoevaluación y coevaluación como procesos de
          reflexión del alumnado sobre el aprendizaje, pero no para la calificación.
          Finalmente, para una mayor motivación, el alumnado debe estar al tanto de las noticias referentes a
          la materia que se publiquen diariamente en los medios de comunicación para su discusión e
          inserción en los saberes básicos. Además de fomentar la lectura y el interés por estar al día de lo que
          ocurre en el mundo, hará́ de la materia un ente vivo que aleja el aprendizaje de la mera transmisión
          de conocimientos ya elaborados. Los saberes básicos de esta materia deben mantenerse conectados
          con la vida diaria, con la conservación del medio en general y el entorno próximo en particular, con
          la sostenibilidad de los recursos y los riesgos que se puedan producir por la propia naturaleza y los
          impactos por la actividad humana, siendo la predicción y la prevención unas herramientas
          constantes.




                                                           459




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                          2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                  Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave
                                           1. Interpretar y transmitir con precisión información y datos extraídos de trabajos científicos
                                           para analizar conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados relacionados con las            CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM2,
                                           ciencias geológicas y ambientales.                                                                    STEM4, CD1, CD3, CPSAA4, CC3,
                                                                                                                                                           CCEC3.2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                    16676




                                           1.1. Analizar críticamente conceptos, procesos, métodos, experimentos o resultados relacionados con   CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4,
                                           los saberes de la materia, seleccionando e interpretando información de diversas fuentes y en                 CD1, CPSAA4
                                           diferentes formatos y haciendo un uso seguro y responsable de las tecnologías digitales, con la
                                           finalidad de obtener conclusiones propias sobre elementos y fenómenos geológicos y ambientales y
                                           construir nuevos conocimientos.

                                           1.2. Comunicar informaciones u opiniones razonadas relacionadas con los saberes de la materia,        CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD3,
                                           utilizando el vocabulario específico y los formatos adecuados y respondiendo con precisión a las              CPSAA3.2, CC3
                                           cuestiones que puedan surgir durante la exposición, para expresar y transmitir de forma clara y
                                           rigurosa conocimientos sobre geología y ciencias ambientales en diferentes situaciones grupales con
                                           iniciativa, imaginación y creatividad.




                                                                                                                460
                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Realizar discusiones científicas sobre aspectos relacionados con los saberes de la materia,            CCL1, CCL2, STEM2, CPSAA4, CC3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas de forma razonada y valorando de                       CCEC3.2
                                          forma crítica la contribución de la ciencia y la tecnología en el cambio de las condiciones de vida, con
                                          el fin de expresar y defender las posturas propias a través de diferentes interacciones comunicativas
                                          con actitud empática y receptiva ante las opiniones de las demás personas.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar críticamente conceptos, procesos, métodos, experimentos
                                          o resultados relacionados con los distintos bloques de saberes básicos de la materia (tectónica de placas y geodinámica interna, procesos geológicos
                                          externos, minerales y rocas, capas fluidas de la Tierra, recursos y su gestión sostenible) mediante la selección e interpretación de información
                                          procedente de diversas fuentes y en diferentes formatos (mapas topográficos, hidrográficos, geológicos, de vegetación, etc., cortes, modelos,
                                          diagramas de flujo u otros) y de obtener sus propias conclusiones. Asimismo, se pretende evaluar si el alumnado moviliza sus destrezas lingüísticas y
                                                                                                                                                                                                    16677




                                          sociales, así como el uso del razonamiento y de recursos tecnológicos, para comunicar informaciones y opiniones razonadas sobre aspectos
                                          relacionados con la geología y las ciencias ambientales, transmitiéndolas con precisión, utilizando el vocabulario y los formatos adecuados y
                                          respondiendo, de manera fundamentada, a las cuestiones que puedan surgir durante la exposición. Por último, se pretende constatar que el alumnado
                                          participa en diferentes interacciones comunicativas (debates, discusiones científicas, foros virtuales especializados, mesas redondas, etc.) para
                                          argumentar sobre problemas medioambientales, riesgos naturales, geodiversidad, contaminación de la atmósfera e hidrosfera, gestión de recursos,
                                          etc., a nivel global y local, considerando los puntos fuertes y débiles de diferentes posturas y manteniendo una actitud abierta, flexible, receptiva y
                                          respetuosa ante la opinión de las demás personas, valorando de forma crítica la contribución de la ciencia y la tecnología en el cambio de las
                                          condiciones de vida. Y todo ello con la finalidad de que el alumnado trabaje la argumentación, entendida como un proceso de comunicación basado
                                          en el razonamiento y en las evidencias.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las

                                                                                                                   461
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                             competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2. Localizar y utilizar fuentes fiables, identificando, seleccionando y organizando información,           CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,
                                          evaluándola críticamente y contrastando su veracidad, para resolver preguntas planteadas de                     CD3, CD4, CPSAA4, CC3
                                          forma autónoma y crear contenidos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Plantear y resolver cuestiones y crear contenidos relacionados con los saberes de la materia,         CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,
                                          localizando y citando fuentes de forma adecuada y seleccionando, organizando y analizando de forma                CD3, CD4, CPSAA4
                                          crítica y segura la información, para poder adoptar un juicio propio y argumentado ante problemas de
                                          actualidad, reutilizar la información y generar nuevos conocimientos.
                                                                                                                                                                                                16678




                                          2.2. Evaluar, contrastar y justificar la veracidad de información relacionada con la materia, utilizando   CCL2, CCL3, CP2, STEM4, CD1, CD2,
                                          fuentes fiables y aportando datos con rigor y coherencia, con el fin de adoptar una actitud crítica y             CD4, CPSAA4, CC3
                                          escéptica hacia informaciones sin una base científica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende evaluar si el alumnado es capaz de plantear y resolver cuestiones geológicas y ambientales
                                          relacionadas con cualquiera de los bloques de saberes básicos de la materia, mediante la identificación, selección y organización de información
                                          procedente de fuentes diversas (páginas web, textos científicos, vídeos, imágenes de satélite, fotografías aéreas, mapas geológicos…),
                                          reestructurándola, reutilizándola y citando las fuentes de forma adecuada para crear contenidos nuevos que puedan ser transmitidos con creatividad,
                                          pero manteniendo el rigor y el respeto por la propiedad intelectual. Asimismo, debe constatarse que los alumnos y las alumnas evalúan, contrastan y
                                          justifican la veracidad de la información a través de la localización y uso de fuentes fiables, haciendo un uso crítico, legal, seguro, saludable y
                                          sostenible de las tecnologías digitales, con el fin de evitar los riesgos de manipulación y desinformación, seleccionando los resultados de forma


                                                                                                                   462
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          crítica y rechazando todo tipo de discriminación y violencia, aportando datos y adoptando una actitud escéptica hacia informaciones sin una base




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          científica como pseudociencias, teorías conspiratorias, creencias infundadas, bulos, etc., lo que le permitirá desenvolverse en la sociedad actual,
                                          inundada de información que no siempre refleja la realidad.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          3. Analizar críticamente resultados de trabajos de investigación o divulgación relacionados con
                                          las ciencias geológicas y ambientales comprobando si siguen correctamente los pasos del método            CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4,
                                          científico para evaluar la fiabilidad de sus conclusiones.                                                       CD1, CPSAA4, CC3
                                                                                                                                                                                                16679




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Analizar y evaluar críticamente la fiabilidad de las conclusiones de un trabajo de investigación o   CCL2, CCL3, CP2, STEM2, STEM4,
                                          divulgación científica a través de la interpretación de los resultados obtenidos, comprobando si se han           CD1, CPSAA4
                                          seguido los pasos del trabajo científico para explicar fenómenos geológicos y ambientales y
                                          asegurando la veracidad y el rigor de la información.

                                          3.2. Argumentar, utilizando ejemplos concretos, sobre la contribución de la ciencia y la labor de las     CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                          personas dedicadas a ella, destacando especialmente a las mujeres científicas, con el fin de promover                   CC3
                                          activamente la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, formarse una opinión propia basada en
                                          razonamientos y evidencias y entender la investigación como una labor colectiva e interdisciplinar en
                                          constante evolución, influida por el contexto político y social y por los recursos económicos.



                                                                                                                  463
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar críticamente y evaluar, movilizando el pensamiento
                                          crítico, el razonamiento lógico y adoptando un juicio propio, la fiabilidad de las conclusiones de trabajos de investigación o divulgación científica
                                          aportados por el docente o la docente o recopilados de internet, relacionados con la tectónica de placas y el riesgo volcánico en Canarias, los
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          principales riesgos asociados a procesos geológicos externos en Canarias, el impacto ambiental y social de la explotación de los recursos hídricos,
                                          paisajísticos, edáficos…, o la contaminación de la atmósfera y la hidrosfera, entre otros saberes básicos de la materia, de acuerdo con la
                                          interpretación de los resultados obtenidos y siguiendo los pasos del método científico; y que explica y comunica los resultados, apoyándose en las
                                          tecnologías digitales, a través de exposiciones, informes, murales, presentaciones multimedia, etc. Igualmente, se pretende constatar que el alumnado
                                          es capaz de argumentar sobre la contribución de la ciencia a la sociedad y la labor de las personas dedicadas a ella, reconociendo a las mujeres en la
                                          ciencia y destacando las investigaciones de científicos y científicas canarias en el campo de la geología y las ciencias ambientales, todo ello a partir
                                          del análisis cooperativo de las investigaciones realizadas en el campo de la geología y las ciencias ambientales en diferentes instituciones científicas
                                          de Canarias (Instituto Volcanológico de Canarias [INVOLCAN], Instituto de Estudios Ambientales y Recursos Naturales de la Universidad de Las
                                                                                                                                                                                                     16680




                                          Palmas de Gran Canaria, Instituto Tecnológico y de Energías Renovables, Unidad del Instituto Geológico y Minero de España en Gran Canaria…).
                                          Por último, se quiere comprobar si el alumnado valora la importancia de la revisión por pares de los trabajos científicos como una práctica rutinaria e
                                          imprescindible para asegurar la veracidad y el rigor de la información científica y que comprende que la ciencia no es ajena a las influencias
                                          sociales, económicas y políticas de cada uno de los momentos de la historia y que su avance es paralelo al desarrollo de la tecnología y de las
                                          técnicas instrumentales, y si valora la importancia del trabajo colectivo e interdisciplinar, promoviendo activamente la igualdad efectiva entre
                                          mujeres y hombres, en el desarrollo de los proyectos de investigación.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          4. Plantear y resolver problemas, buscando y utilizando las estrategias adecuadas, analizando
                                          críticamente las soluciones y reformulando el procedimiento si fuera necesario, para explicar                CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,


                                                                                                                    464
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fenómenos relacionados con las ciencias geológicas y ambientales.                                         CD1, CD5, CPSAA1.1, CPSAA5, CE1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Explicar fenómenos relacionados con los saberes de la materia a través del planteamiento y          CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          resolución de problemas, buscando y utilizando las estrategias y recursos adecuados para afrontar                 CD1, CD5, CE1
                                          nuevos retos con optimismo y resiliencia y proponer soluciones innovadoras y sostenibles.

                                          4.2. Analizar críticamente la solución a un problema relacionado con los saberes de la materia para        CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA1.1,
                                          reformular los procedimientos utilizados o conclusiones si dicha solución no fuese viable o ante                    CPSAA5, CE1
                                          nuevos datos aportados o encontrados con posterioridad, y reflexionar sobre el proceso realizado,
                                          considerando tanto la experiencia de éxito como de fracaso una oportunidad para aprender.
                                                                                                                                                                                                16681




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de plantear y resolver problemas, de forma individual o cooperativa,
                                          utilizando el razonamiento lógico y otras estrategias como el pensamiento computacional, para explicar, a partir de la búsqueda de información
                                          relevante procedente de diferentes fuentes (páginas web, observaciones de campo, uso de simulaciones virtuales…), fenómenos y procesos
                                          geológicos o ambientales concretos, a nivel mundial y local, relacionados con cualquiera de los bloques de saberes básicos de la materia, y
                                          comunicar, empleando la terminología propia de la ciencia, los resultados o conclusiones mediante informes, presentaciones, mapas conceptuales
                                          interactivos, murales virtuales, etc. Asimismo, se pretende evaluar si el alumnado es capaz de analizar críticamente la solución a un problema
                                          geológico o ambiental (riesgos naturales, gestión sostenible de recursos, protección y conservación del patrimonio geológico y medioambiental,
                                          conservación de la geodiversidad…) y reflexionar sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, reformulando, si fuera necesario, el
                                          procedimiento utilizado ante nuevos datos encontrados con posterioridad para ofrecer soluciones innovadoras, aplicando sus conocimientos sobre la
                                          materia y fortaleciendo destrezas como la resiliencia, la observación y la curiosidad para poder abordar dificultades y buscar métodos alternativos



                                                                                                                 465
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para resolverlas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          5. Analizar los impactos de determinadas acciones sobre el medio ambiente o la disponibilidad de
                                          recursos a través de observaciones de campo y de información en diferentes formatos y                     CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD4,
                                          basándose en fundamentos científicos para promover y adoptar estilos de vida compatibles con              CPSAA2, CC2, CC4, CE1, CCEC1
                                          el desarrollo sostenible.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                       16682




                                          5.1. Promover y adoptar estilos de vida ecosocialmente sostenibles a partir del análisis de los          CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA2,
                                          diferentes tipos de recursos geológicos y de la biosfera y sus posibles usos, basándose en fundamentos            CC2, CC4, CE1
                                          científicos y a través de observaciones de campo y de información de fuentes diversas con el fin de
                                          fomentar una actitud comprometida y coherente con la preservación del medioambiente y el
                                          patrimonio natural de las islas Canarias.

                                          5.2. Relacionar el impacto de la explotación de determinados recursos con el deterioro                     STEM5, CC2, CC4, CE1, CCEC1
                                          medioambiental, con el objetivo de reflexionar y argumentar sobre la problemática de su escasez y la
                                          importancia de su gestión y consumo responsables a nivel mundial y local.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                  466
                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de analizar, empleando estrategias de trabajo colaborativo o de forma




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          individual, los diferentes tipos de recursos geológicos y de la biosfera (hídricos, paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.) e identificar sus
                                          posibles usos y disponibilidad, a partir de información procedente de fuentes diversas y en distintos formatos (fotografías, imágenes de satélite,
                                          cortes, mapas, etc.), de observaciones del entorno cercano (salidas de campo o uso de sistemas de información geográfica digitales) o de visitas
                                          realizadas a alguna explotación en concreto (salinas, canteras de extracción de piedra ornamental, áridos, central hidroeólica, etc.), estimulando en el
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          alumnado el interés y el gusto por la observación del entorno natural, con el fin de promover la reflexión sobre los impactos ambientales de
                                          determinadas acciones humanas y adquirir una serie de valores desde una perspectiva de justicia, igualdad y sostenibilidad. También se quiere
                                          constatar que adopta y promueve de forma autónoma estilos de vida sostenibles, demostrando un compromiso ético y ecosocialmente responsable
                                          hacia el medioambiente, a través del diseño de actividades de concienciación y sensibilización (exposiciones, dosieres divulgativos, vídeos,
                                          pódcast…), fundamentadas en los principios y procedimientos democráticos, el compromiso ético con la igualdad, la cohesión social, el desarrollo
                                          sostenible y el logro de la ciudadanía mundial, dirigidas a toda la comunidad educativa. Igualmente, se evaluará si el alumnado es capaz de
                                          establecer la relación del impacto de la explotación y uso incontrolado de determinados recursos (suelo, áridos, agua…) con el deterioro
                                          medioambiental (impactos en el paisaje, contaminación de acuíferos, disminución de las reservas fósiles, contaminación marina, cambio climático,
                                                                                                                                                                                                       16683




                                          pérdida del suelo por recubrimiento [asfaltado], desertización, etc.) y con sus efectos sociales (explotación de mano de obra infantil, conflictos
                                          bélicos, desigualdad de distribución del agua en el planeta…), y si justifica la necesidad de mantener una gestión sostenible de los mismos y
                                          defender su consumo responsable, acorde a los Objetivos de Desarrollo Sostenible —especialmente al ODS 12—, mediante la presentación y
                                          argumentación de medidas concretas, tanto personales como comunitarias, a través de la elaboración de informes y otras producciones, así como la
                                          exposición de sus conclusiones. Finalmente, se quiere verificar que el alumnado valora la importancia de la conservación del patrimonio geológico y
                                          medioambiental de Canarias como recurso para el desarrollo sostenible en el medio rural y para el uso de energías renovables (solar, eólica marina
                                          offshore…).




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave


                                                                                                                     467
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          6. Identificar y analizar los elementos geológicos del relieve a partir de observaciones de campo o          CCL1, CCL3, CP2, STEM2, STEM5,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de información en diferentes formatos para explicar fenómenos, reconstruir la historia geológica,           CD1, CPSAA3.2, CPSAA4, CE3, CCEC1
                                          hacer predicciones e identificar posibles riesgos geológicos de una zona determinada.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.1. Deducir y explicar la historia geológica de un área determinada, identificando y analizando sus            CCL1, CCL3, CP2, STEM2, CD1,
                                          elementos geológicos a partir de observaciones de campo o de información en diferentes formatos                          CPSAA4
                                          extraída de diversas fuentes para hacer predicciones sobre su evolución y prevenir los posibles riesgos
                                          geológicos asociados.

                                          6.2. Realizar predicciones sobre fenómenos geológicos y riesgos naturales en un área determinada                STEM2, STEM5, CPSAA3.2, CE3,
                                                                                                                                                                                                      16684




                                          analizando la influencia de diferentes factores sobre ellos y proponer acciones para prevenir o                           CCEC1
                                          minimizar sus efectos negativos con el objetivo de fomentar conductas socialmente responsables,
                                          compatibles con la preservación del patrimonio geológico del archipiélago canario y la prevención de
                                          desastres naturales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se evaluará si el alumnado, en un contexto de cooperación, es capaz de identificar y analizar, a partir de
                                          observaciones de campo o de información procedente de diferentes fuentes y en diversos formatos (cortes geológicos, mapas, fotografías aéreas o
                                          columnas estratigráficas), los elementos geológicos (afloramientos, tipos de minerales, rocas y fósiles) del relieve y aplicar el pensamiento científico
                                          para deducir y explicar, mediante la realización y exposición de informes, murales, presentaciones multimedia u otros soportes, la historia geológica
                                          de la zona, e incluso realizar predicciones sobre su evolución. Asimismo, se pretende comprobar si el alumnado es capaz de analizar casos concretos
                                          de algunos fenómenos geológicos naturales constitutivos de riesgo, mundiales o locales, especialmente los de las islas Canarias, examinando la
                                          influencia de diferentes factores sobre ellos (actividades humanas, climatología, relieve, vegetación, localización, procesos geológicos internos, etc.),

                                                                                                                    468
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          determinando, en cada caso, los métodos predictivos y proponiendo las medidas y acciones más adecuadas que deben tomarse, a partir del estudio de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la cartografía de riesgo, de los métodos de protección y de autoprotección para prevenir o minimizar sus efectos negativos, valorar la adecuada
                                          ordenación territorial, rechazando prácticas abusivas y fomentar conductas socialmente responsables, compatibles con la preservación del patrimonio
                                          geológico y con la prevención de desastres naturales. Finalmente, se valorará si el alumnado presenta las conclusiones de su análisis de manera
                                          rigurosa y ordenada, acompañadas de imágenes, gráficos, mapas y otras representaciones y utiliza diversas formas de expresión para comunicar sus
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          resultados, citando las fuentes y empleando la terminología propia de la ciencia.
                                                                                                                                                                                                16685




                                                                                                                 469
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16686                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Experimentación en Geología y Ciencias Ambientales
               1. Búsqueda, reconocimiento, utilización e interpretación de fuentes de información geológica
                  y ambiental: mapas, cortes geológicos, columnas estratigráficas, fotografías aéreas, textos,
                  posicionamiento e imágenes de satélite, diagramas de flujo, etc.
               2. Identificación y uso de los instrumentos de campo y de laboratorio para el trabajo geológico
                  y ambiental. Valoración de la aplicación de las tecnologías digitales en la investigación
                  geológica y ambiental.
               3. Aplicación de estrategias para la búsqueda de información, colaboración, comunicación e
                  interacción con instituciones científicas: herramientas digitales, formatos de presentación de
                  procesos, resultados e ideas (diapositivas, gráficos, vídeos, pósteres, informes y otros).
               4. Representación e interpretación de la información geológica y ambiental mediante columnas
                  estratigráficas, cortes y mapas geológicos, diagramas de flujo, etc.
               5. Identificación y puesta en valor de la importancia de la conservación del patrimonio
                  geológico y medioambiental y de la geodiversidad de las islas Canarias.
               6. Valoración e importancia social de la contribución de la labor científica y de las personas
                  dedicadas a la ciencia, reconociendo y visibilizando a las mujeres científicas, en el
                  desarrollo de la geología y las ciencias ambientales. Indagación sobre las líneas de
                  investigación en el campo de la geología y las ciencias ambientales de los principales
                  institutos y centros de investigación científica de Canarias.
               7. Explicación del proceso de la evolución histórica del saber científico y su correspondencia
                  con el avance de la geología y las ciencias ambientales como labor colectiva, interdisciplinar
                  y en continua construcción.
          II. La tectónica de placas y geodinámica interna
               1. Estudio de la geodinámica interna del planeta: influencia sobre el relieve (vulcanismo,
                  sismicidad, orogenia, movimientos continentales, etc.) y su relación con el marco de la
                  Teoría de la Tectónica de placas.
               2. Interpretación y explicación del ciclo de Wilson, reconociendo su influencia en la
                  disposición de los continentes y en los principales episodios orogénicos de la historia de la
                  Tierra.
               3. Identificación de las principales manifestaciones actuales de la geodinámica interna:
                  enjambres sísmicos, deformaciones del terreno, emisión de gases…
               4. Descripción de las deformaciones de las rocas (elásticas, plásticas y frágiles) según su
                  fragilidad y ductilidad. Identificación e interpretación de las principales estructuras
                  geológicas: pliegues y fallas.




                                                           470




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16687                                Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Análisis de los principales riesgos naturales asociados a los procesos geológicos internos y
                  su relación con las actividades humanas. Valoración de la importancia de la ordenación
                  territorial.
               6. Interpretación del riesgo volcánico en Canarias: análisis de los factores de riesgo asociados
                  al vulcanismo canario (peligrosidad, vulnerabilidad y exposición).
          III. Procesos geológicos externos
               1. Identificación, diferenciación y descripción de los procesos geológicos externos
                  (meteorización, edafogénesis, erosión, transporte y sedimentación) y su relación con la
                  transformación del relieve.
               2. Descripción de las principales formas de modelado del relieve y su relación con los agentes
                  geológicos, el clima y las propiedades, naturaleza y disposición de las rocas predominantes.
               3. Análisis de los principales riesgos naturales asociados a los procesos geológicos externos y
                  su relación con las actividades humanas.
               4. Valoración de la importancia de la ordenación territorial. Estudio de casos concretos de
                  fenómenos naturales generadores de riesgo, especialmente los frecuentes en España y en
                  Canarias.
               5. Determinación de los métodos predictivos y las medidas preventivas, estructurales y no
                  estructurales, más adecuadas que deben tomarse para evitar los riesgos, a partir del estudio
                  de la cartografía de riesgo, de los métodos de protección y de autoprotección.
          IV. Minerales, los componentes de las rocas
               1. Definición del concepto de mineral.
               2. Clasificación químico-estructural de los minerales.
                     2.1. Relación entre la estructura y la composición química de los minerales con sus
                         propiedades.
                     2.2. Identificación de los minerales por sus propiedades físicas: densidad, brillo, color, color
                         de la raya, dureza, exfoliación, etc.
                     2.3. Uso de herramientas de identificación de minerales: guías, claves, instrumentos,
                         recursos tecnológicos, etc.
               3. Análisis de los procesos de formación y transformación de los minerales mediante la
                   utilización de diagramas de fases. Comparación entre los ambientes mineralogenéticos.
               4. Indagación acerca de las aplicaciones de los minerales.
          V. Rocas ígneas, sedimentarias y metamórficas
               1. Definición del concepto de roca.
               2. Comparación y clasificación de las rocas en función de su origen ígneo, sedimentario y
                  metamórfico. Relación entre el origen de las rocas y sus características observables.

                                                               471




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16688                             Jueves 23 de marzo de 2023




                3. Identificación y reconocimiento visual, ya sea en fotografías, muestras de mano o
                   afloramientos reales, de rocas atendiendo a sus características mediante el uso de guías,
                   claves, instrumentos, recursos tecnológicos, etc. Reconocimiento de las rocas más abundantes
                   de Canarias.
               4. Magmatismo.
                     4.1. Clasificación de los magmas en función de su composición.
                     4.2. Explicación de la generación, evolución y emplazamiento de magmas. Relación entre la
                         formación de los distintos tipos de rocas ígneas, especialmente las de Canarias y el
                         contexto tectónico donde se producen.
                     4.3. Diferenciación entre los tipos de erupciones volcánicas y relación con los relieves
                         originados. Análisis de las características de las erupciones volcánicas en Canarias.
               5. Procesos sedimentarios.
                     5.1. Definición del concepto de diagénesis.
                     5.2. Clasificación de las rocas sedimentarias según el material de origen y el ambiente
                         sedimentario.
                     5.3. Descripción del proceso de formación de las rocas sedimentarias desde la
                         meteorización, transporte y sedimentación hasta la diagénesis. Distinción de las rocas
                         sedimentarias según el material de origen y el ambiente sedimentario en que se ha
                         depositado.
               6. Clasificación de las rocas metamórficas según el tipo de metamorfismo asociado a su
                   formación.
               7. Interpretación y explicación del ciclo litológico (formación, destrucción y transformación de
                   los diferentes tipos de rocas) y su relación con la tectónica de placas y los procesos
                   geológicos externos.
          VI. Las capas fluidas de la Tierra
               1. Interpretación y descripción de la estructura, dinámica y funciones de la atmósfera e
                   hidrosfera. Análisis de la influencia sobre el clima terrestre y reconocimiento de su
                   importancia para la vida en la Tierra.
               2. Explicación de los tipos de contaminación y contaminantes de la atmósfera y la hidrosfera.
                   Análisis de las causas y consecuencias de la contaminación de la atmósfera e hidrosfera
                   sobre la salud y el medioambiente.
          VII. Recursos y su gestión sostenible
               1. Definición de los conceptos de recurso, yacimiento y reserva. Clasificación de los recursos
                  geológicos en función de su utilidad y de su carácter renovable o no renovable. Valoración
                  de sus aplicaciones en la vida cotidiana.




                                                             472




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16689                               Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Valoración del impacto ambiental y social de la explotación de diferentes recursos (hídricos,
                  paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.). Reconocimiento de la importancia de su
                  extracción, uso y consumo responsables de acuerdo a su tasa de renovación e interés
                  económico y a capacidad de absorción y gestión sostenible de los residuos que generan.
               3. Estudio de la situación de los recursos hídricos a nivel mundial, nacional y local: abundancia
                  relativa, explotación, usos e importancia del tratamiento eficaz de las aguas para su gestión
                  sostenible, efectos ambientales de su escasez. Valoración de la necesidad de mantener una
                  gestión sostenible del agua y defender su consumo responsable argumentando medidas
                  concretas.
               4. Descripción de las características, composición, horizontes, textura, estructura, adsorción,
                  relevancia ecológica y productividad del suelo.
               5. Análisis de los efectos de determinadas acciones humanas (deforestación, agricultura y
                  ganadería intensivas y actividades industriales) sobre el suelo y las aguas (contaminación,
                  salinización y degradación, etc.). Reflexión sobre el problema de la desertización debido a la
                  pérdida del suelo y las consecuencias para la humanidad a nivel local y global.
               6. Indagación sobre los tipos de explotación de rocas, minerales y recursos energéticos de la
                  geosfera y evaluación de su impacto ambiental.
               7. Reconocimiento de la importancia de la prevención y gestión adecuada de los residuos e
                  identificación de sus objetivos (disminución, valorización, transformación y eliminación).
                  Reflexión y debate sobre el uso del medioambiente como sumidero natural de residuos y sus
                  limitaciones.
               8. Argumentación sobre la relación entre la explotación y consumo incontrolado de recursos
                  (hídricos, paisajísticos, mineros, energéticos, edáficos, etc.) y los impactos ambientales
                  (impactos en el paisaje, contaminación de acuíferos, contaminación marina, cambio
                  climático, etc.).
               9. Reconocimiento de las medidas de mitigación ambiental (medidas preventivas, correctoras y
                  compensatorias) y valoración de su importancia como mecanismo para asegurar un uso
                  sostenible de los recursos naturales y de la protección del medioambiente.




                                                           473




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16690                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                         GRIEGO

          Introducción
          Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea van
          intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Su enseñanza
          debe tener un puesto fundamental en el actual sistema educativo, porque es consustancial a nuestra
          propia historia como civilización occidental y aporta las ideas, los saberes y las expresiones
          culturales necesarios para una transformación personal y social, acorde con los nuevos tiempos y
          dentro de una perspectiva de integración cultural de la educación.
          Los saberes básicos de la materia de Griego I y II, que se vertebran en torno a las unidades
          lingüísticas de la lengua griega, a la comprensión e interpretación de sus textos, y al legado material
          e inmaterial de la civilización griega y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la
          política y la identidad europeas, desde un punto de vista crítico, deben dialogar con el resto de los
          saberes, para convertir ese diálogo de conocimientos en el referente ontológico y pedagógico que
          sirva para promover una educación humanista transformadora. Al mismo tiempo, la lengua y cultura
          griegas tienen que constituirse en saberes transdisciplinares, para poder relacionarlos con los del
          mundo actual y obtener, de esta manera, una interpretación más ponderada de nuestra sociedad y de
          un mundo en continua transformación, sin nostalgia de lo que representaron esos saberes en épocas
          precedentes. Pero, además, deben servir para garantizar una educación inclusiva, equitativa y
          promotora de oportunidades de aprendizaje, y que atienda a la diversidad en todas sus acepciones y
          ámbitos educativos, teniendo en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje; y
          que sea sensible con las manifestaciones propias del patrimonio artístico y cultural de Canarias.
          En consonancia con el carácter competencial del currículo de esta materia, los saberes lingüísticos,
          históricos, sociopolíticos y culturales (artísticos, literarios…) permiten al alumnado acercarse a los
          dos pilares fundamentales que conforman el legado que nos dejó la civilización griega: su lengua y
          su cultura, y se adecuarán, en especial, a estrategias que lo faculten para analizar, reflexionar de
          forma crítica y abierta, y argumentar sus propuestas y productos desde un enfoque integrador.
          De esta manera, conocer la lengua griega posibilita ampliar el repertorio léxico del alumnado para
          que adecúe, de manera más precisa, los términos a las diferentes situaciones comunicativas y
          experiencias emocionales; potenciar su comprensión oral y escrita; y facilitar el aprendizaje de otras
          lenguas.
          Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de la herencia material e
          inmaterial de la cultura y la civilización griega, reconociendo y apreciando su valor como referente
          y fuente de inspiración para la creación artística. La protección y conservación de esta herencia
          como memoria colectiva de nuestro pasado e identidad europea fomenta la educación cívica del
          alumnado para su participación, de manera activa, eficaz y constructiva en el funcionamiento
          democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como privado; su aceptación de normas de
          igualdad para todas las personas; y su implicación y compromiso, personal y colectivo, en la mejora
          social y en el desarrollo de valores que favorezca el bienestar común.
          Como es sabido, la civilización griega ha tenido una notable influencia en el mundo occidental y es
          por ello que se incluyen saberes que guarden relación con el acervo cultural del archipiélago
          canario, fundamentalmente en el plano de la mitología, en el que se pueden situar algunos tópicos

                                                           474




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16691                                Jueves 23 de marzo de 2023




          literarios como los Campos Elíseos o el Jardín de las Hespérides, pues ya los antiguos griegos
          situaban estos enclaves fantásticos más allá de las columnas de Hércules. Además, cabe realizar un
          análisis más detenido de otros aspectos de nuestro entorno en los que el alumnado aprecie la huella
          del mundo clásico, como puede ser la arquitectura o el urbanismo del patrimonio cultural de
          Canarias, y actúe de una forma proactiva, desde un punto de vista de la sostenibilidad, hacia su
          cuidado y mantenimiento.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
          disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del
          mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
          lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia contribuye a la consecución de los siguientes objetivos de la etapa de Bachillerato:
          Al objetivo (a), que se refiere al ejercicio de los deberes y derechos de los ciudadanos y ciudadanas
          en un mundo democrático y de igualdad, inspirada en los valores de la Constitución Española, se
          contribuye con el conocimiento de las instituciones públicas, y la forma de vida del pueblo griego y
          su participación en el ámbito público, de forma que el alumnado reflexione sobre situaciones
          incompatibles con el pensamiento y las libertades de la Europa actual y se eduque para ejercer una
          ciudadanía democrática, crítica y libre, en la que se practique el respeto, la cooperación y la
          solidaridad entre las personas y colectividades, así como la sostenibilidad y el cuidado de los
          territorios. Con este último aspecto se desarrolla, además, el objetivo (o).
          El análisis de otras desigualdades y discriminaciones sociales como la esclavitud, el ejercicio de la
          política como forma de mejorar la vida de los pueblos o la convivencia de diferentes culturas y
          religiones en el mundo griego adiestra para rechazar la violencia y los prejuicios, así como la
          resolución de los conflictos por una vía pacífica, contribuyendo, además, a desarrollar el objetivo
          (b). A su vez, la consecución del objetivo (c) de esta etapa educativa, se logra a través de la
          observación de las diferencias de género en la antigua Grecia, estudiando los roles según los sexos,
          e incidiendo, de manera especial, en el papel de la mujer en el mundo griego, para lo que se
          propiciarán debates sobre la igualdad entre hombres y mujeres o sobre los estereotipos que se han
          perpetuado a lo largo de los tiempos.

                                                           475




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16692                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En relación con el objetivo (d), la materia se presenta idónea para su consecución, al posibilitar el
          desarrollo de hábitos de disciplina y trabajo, tanto individual como en equipo, y al utilizar
          procedimientos y métodos que requieren de planificación y toma de decisiones a partir de un
          análisis previo. La traducción de textos griegos o la elaboración de trabajos sobre la cultura griega
          vigente en la actualidad supone la puesta en común, la asunción y la corrección de errores, y
          posibilita la superación y el desarrollo personal del alumnado.
          En esta etapa el alumnado se interna en la gramática y los textos griegos. Se presenta el sistema de
          casos y las declinaciones, así como la identificación de procesos para formar palabras en griego, la
          transcripción o el aprendizaje de helenismos y neologismos de uso actual, por lo que se fomenta el
          desarrollo de la lengua castellana, y se propicia la ampliación del caudal léxico individual y el
          aprendizaje de otras lenguas modernas, posibilitando, de este modo, el respeto a la diversidad
          lingüística y cultural. Con ello, además de con la lectura, el análisis y el comentario de textos
          literarios, se contribuye a la consecución del objetivo (e).
          El objetivo (g) se persigue no solo al fomentar la adquisición de destrezas básicas en la utilización
          responsable y crítica de las fuentes de información, como recurso y apoyo para las producciones
          sobre la cultura griega; sino también cuando se ofrecen programas digitales para practicar ejercicios
          sobre gramática o consultar diccionarios o glosarios, que funcionen como complemento al proceso
          de aprendizaje. Asimismo, el alumnado podrá hacer uso de herramientas digitales para elaborar sus
          propios materiales y recursos como listas de vocabulario, glosarios…
          Del mismo modo que esta materia supone un viaje a través de los textos griegos, también implica
          una travesía a lo largo de la historia de una de las sociedades que constituyen el pilar de nuestra
          sociedad actual y que tanta influencia ha tenido en el mundo. Mediante el conocimiento de los
          sucesos y personajes históricos más importantes, y de las conexiones de la civilización griega con
          otras anteriores y posteriores, y a través de un enfoque integrador, se contribuye a lograr el objetivo
          (h).
          El objetivo (j) hace referencia a comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la
          investigación y de los métodos científicos. Con Griego I y II se contribuye desde dos prismas: por
          un lado, a través de los procedimientos y habilidades necesarias para el análisis y la traducción de
          textos del griego al español, o viceversa; y, por otro lado, cuando se ejecutan procesos de
          transferencias etimológicas para inferir significados, al aplicar las etimologías griegas aprendidas en
          el aula.
          La propia naturaleza de esta materia, que se adentra en numerosas cuestiones de carácter político,
          social, cultural o religioso del mundo clásico, y que podrían ser extrapolables a debates abiertos en
          nuestros tiempos, propicia el trabajo en equipo y la creación de espacios en el aula en los que el
          alumnado podrá expresar su opinión y ponerla en contraste con las de otras personas, siempre
          partiendo de la responsabilidad personal y un análisis crítico de la realidad. En este sentido se
          contribuye al logro del objetivo (k).
          En último lugar, el objetivo (l) se logra al valorar el patrimonio cultural y artístico de Canarias que
          la civilización griega nos ha legado o inspirado, como es el caso de la mitología como fuente
          inagotable de inspiración para la actividad creadora de las diferentes ramas artísticas (literatura,
          música, pintura…).



                                                           476




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16693                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Además, el desarrollo de este último objetivo, junto con el (h), conecta, de manera especial, con el
          sentido cultural de la educación, al referirse a la capacitación del alumnado para campos muy
          especializados e independientes.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          El proceso de enseñanza y de aprendizaje competencial debe poseer un carácter multidisciplinar y
          abordarse desde todas las áreas del conocimiento. Las competencias clave no se adquieren en un
          determinado momento y no permanecen inalterables, sino que implican un proceso mediante el cual
          las personas van adquiriendo mayores niveles en su desempeño, de forma que se favorece un
          aprendizaje a lo largo de toda la vida. En este sentido, Griego I y II contribuyen a desarrollar
          muchos aspectos y dimensiones de todas las competencias clave.
          Los procesos de enseñanza y aprendizaje de la lengua griega contribuyen al desarrollo de la
          Competencia en comunicación lingüística (CCL) y a la Competencia plurilingüe (CP) al traer
          consigo una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua griega, su
          léxico y sus formantes, sino también de las lenguas de enseñanza y de aquellas que conforman el
          repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la reflexión metalingüística e
          interlingüística, y contribuyendo al refuerzo de las competencias lingüísticas mencionadas. Se sitúa,
          por tanto, como una herramienta para el aprendizaje de lenguas, en general y, a tal efecto, el
          profesorado debe hacer uso, en la medida de lo posible, de los procesos seguidos por las lenguas
          modernas, de modo que se proyecte como una finalidad comunicativa concreta, más funcional y
          pragmática.
          Por esta razón, las destrezas referidas a la comprensión y expresión escrita y oral se tratarán, de
          forma progresiva, junto a otras destrezas como las que fomentan el conocimiento y la aplicación
          efectiva de las reglas de funcionamiento del sistema de la lengua. A esto debe añadirse la
          adquisición de nuevo léxico a partir del estudio de la materia, según se concreta en la competencia
          específica 2 como se verá unas líneas más abajo. Gracias a la composición y derivación, así como
          de una base léxica griega, el alumnado, como agente comunicativo que produce y no solo recibe
          mensajes, mejorará su comprensión y expresión oral y escrita no solo en castellano, sino también en
          la lengua o lenguas extranjeras que estudia. Con este apartado se colabora eficazmente a la
          ampliación del vocabulario básico y se potencia la habilidad para utilizar el lenguaje como
          instrumento de comunicación y convivencia.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se logra
          gracias a las técnicas y los procesos mentales que deben utilizarse para lograr inferir el significado
          de términos griegos a partir del español o de las lenguas conocidas por el alumnado. A su vez, el
          proceso contrario facilita la adquisición de vocabulario nuevo en diversos idiomas, puesto que
          gracias a la etimología y a los citados procedimientos de derivación y composición puede producir
          definiciones de palabras en español, así como en otras lenguas, y ampliar su capacidad léxica.



                                                           477




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16694                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La contribución de esta materia a la Competencia digital (CD) se logra mediante el especial empleo
          de los medios audiovisuales y de las tecnologías digitales, de forma individual, en grupo o en
          entornos colaborativos. Para la vertiente lingüística de la materia el alumnado puede servirse de
          diversas herramientas web, programas o aplicaciones informáticas para el aprendizaje y la práctica
          de los elementos básicos de la flexión nominal y verbal griega, y del análisis gramatical; y de
          diccionarios, glosarios o repertorios etimológicos online. Por otro lado, gracias a la vertiente
          cultural de la materia (cuestiones de historia, instituciones y sistemas políticos, sociedad y vida
          cotidiana, pervivencia de la mitología…), se desarrollan diversas destrezas relacionadas no solo con
          la búsqueda, la selección, el registro y el tratamiento de la información, siempre teniendo presente y
          respetando la autoría de la misma, sino también con la producción oral y escrita, e incluso visual,
          tanto en contextos formales como no formales e informales, convirtiéndose, de este modo, las
          tecnologías digitales en una herramienta especialmente válida para la comunicación del
          conocimiento adquirido.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la habilidad de las
          personas para reflexionar, autoconocerse; aceptarse y promover crecimiento personal y constante
          como individuo que forma parte de una sociedad, en concreto, y, a su vez, como ciudadano del
          mundo; y gestionar el tiempo y la información de manera eficaz. Esta competencia clave ayuda
          también a hacer frente a la complejidad, a adaptarse a los cambios, a contribuir en el propio
          bienestar físico y emocional y ser capaz de llevar una vida saludable en la que el alumnado se
          implique y comprometa, personal y colectivamente, en la mejora social, fomentándose así la
          educación en valores. Los textos, la traducción, el conocimiento de la vida diaria en Grecia, del
          cuidado personal al que prestaban atención los griegos, del deporte y de algunas características del
          pensamiento filosófico de la época contribuirán a lograr las habilidades mencionadas ayudándose de
          la lectura, el debate y la reflexión personal y colectiva. Asimismo, permite desarrollar una serie de
          estrategias de aprendizaje (metacognitivas, sociales, afectivas, cognitivas…) y capacidades que
          entran en juego en el tratamiento de esta materia como la organización y la gestión de los
          conocimientos; la planificación, la supervisión y la evaluación del resultado y del proceso; y la
          auto-eficacia, la confianza, la atención, la concentración, la memoria y la motivación por la
          consecución de los objetivos previstos, en especial, a la hora de la realización de traducciones
          elementales en esa lengua, perseverando en ese aprendizaje y regulando el propio alumnado la
          adquisición del conocimiento para su progreso autónomo.
          A la Competencia ciudadana (CC) se contribuye desde la materia de Griego I y II, puesto que esta
          tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder
          comprender y analizar las aportaciones de la civilización griega a la identidad europea. Gracias a los
          textos en lengua griega, tanto en versión original como en traducciones, el alumnado es capaz de
          llegar al mundo griego y estudiar su patrimonio y legado, de forma que pueda valorar su reflejo en
          el patrimonio cultural de Canarias y sea consciente de la importancia de su mantenimiento. Esta
          materia ayudará, en consecuencia, a que el alumnado consiga los conocimientos que le permitan
          comprender y entender no solo la organización y el funcionamiento de los sistemas políticos y de
          las instituciones más representativas de Grecia, sino también los rasgos que caracterizan el modo de
          vida del pueblo griego, profundizando en la comprensión de los cambios que se han producido
          desde aquella época hasta la actual en la organización social y en la participación de la ciudadanía
          en la vida pública. De esta forma, el conocimiento de la realidad social y familiar del mundo en el
          que vivían los grupos humanos de la civilización griega, sus conflictos personales y grupales, así
          como los espacios y territorios en que se desarrollaba su vida diaria, comparando sus valores cívicos

                                                           478




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16695                                Jueves 23 de marzo de 2023




          y enjuiciándolos con los del momento presente, deberá propiciar una reacción crítica ante cualquier
          tipo de discriminación, bien sea por la pertenencia a un grupo social, étnico o religioso determinado,
          o por la diferencia de sexos. Entender esa realidad favorece, además, que el alumnado participe de
          manera activa, eficaz y constructiva en el funcionamiento democrático de la sociedad, tanto en el
          ámbito público como privado; y que se sirva de la negociación y la aplicación de normas de
          igualdad para todas las personas, como instrumentos válidos en la resolución de los conflictos.
          Para la elaboración de determinados productos y trabajos de investigación sobre diversos aspectos y
          ámbitos de la civilización griega deben usarse ciertos procedimientos que exigen elegir, planificar,
          organizar y gestionar conocimientos, destrezas o habilidades y actitudes, además de evaluar
          distintas posibilidades con el objetivo de tomar decisiones. Se contribuirá de esta manera a la
          Competencia emprendedora (CE). Cabe resaltar que en las producciones escolares que se realizan
          para el conocimiento de Grecia se promueve que el alumnado actúe de una forma creadora e
          imaginativa y con responsabilidad, y muestre predisposición, por un lado, hacia el trabajo en grupo
          o colaborativo, por lo que debe disponer de habilidades de cooperación y tener conciencia de la
          importancia de apoyar y apreciar las contribuciones ajenas; y, por otro lado, a la puesta en común de
          resultados, lo que implica asumir riesgos, aceptar posibles errores, comprender la forma de
          corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado.
          La contribución de Griego I y II a la Competencia en conciencia y expresiones culturales (CCEC)
          se logra mediante el conocimiento y la valoración de la funcionalidad de los motivos mitológicos en
          el arte clásico y en la religión, y su pervivencia en el arte contemporáneo, y de los temas, tópicos y
          personajes de la literatura griega como fuente de inspiración para escritores y escritoras posteriores
          de la literatura occidental europea y americana, incluyendo a autores canarios y autoras canarias.
          Todo esto proporciona referentes para hacer una valoración crítica de las creaciones artísticas
          posteriores inspiradas en la cultura y la mitología griega, o de los mensajes difundidos por los
          medios de comunicación que, en muchas ocasiones, toman su base icónica del mundo clásico, en
          general, y del mundo griego, en particular.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques



                                                           479




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16696                                Jueves 23 de marzo de 2023




          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia de Griego I y II se han establecido cinco competencias específicas que
          engloban doce criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una naturaleza
          competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil
          de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los
          saberes a adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          En esta competencia específica la traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las
          lenguas clásicas. Con este fin, se propone una progresión del aprendizaje para conducir al alumnado
          hacia el conocimiento esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico de la lengua griega. A partir
          de los conocimientos adquiridos, el alumnado traduce, de manera progresivamente autónoma, textos
          de dificultad adecuada y gradual desde el griego al castellano, con atención especial a la corrección
          ortográfica y estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el manejo de términos
          metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado.
          Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de esta competencia específica. En primero de
          Bachillerato, la traducción como proceso que contribuye a activar los saberes básicos de carácter
          lingüístico como herramienta y no como fin. En cambio, en segundo de Bachillerato, la traducción
          se plantea como método que contribuye a desarrollar la constancia, la capacidad de reflexión y el
          interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la transmisión de conocimientos
          entre las diferentes culturas y épocas.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica hace referencia a la enseñanza de la lengua griega desde un enfoque
          plurilingüe. A través de ella, se promueve que el alumnado active su repertorio lingüístico
          individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y
          sufijos griegos, y reflexionando sobre los posibles cambios fonéticos, morfológicos o semánticos
          que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo. Ese enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el
          desarrollo de las destrezas necesarias para la mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y permite
          tener en cuenta los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus
          diferentes repertorios léxicos individuales.
          De esta forma, en primero de Bachillerato el alumnado tendrá un acercamiento a todos estos
          procedimientos de creación léxica y en segundo profundizará y dará explicaciones sobre ellos, para
          mejorar su comprensión lectora y su expresión oral y escrita, y consolidar y ampliar el repertorio
          léxico del alumnado en las lenguas que lo conforma, ofreciendo la posibilidad de identificar y
          definir el significado etimológico de un término, y de inferir significados de términos nuevos o
          especializados.


                                                           480




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16697                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 3 (C3)
          La lectura, la interpretación y el comentario de textos griegos pertenecientes a diferentes géneros y
          épocas conforman esta competencia específica, constituyendo uno de los pilares de la materia de
          Griego I y II, y es imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso
          de las fuentes primarias en la obtención de información.
          La lectura de frases y fragmentos de textos griegos y un acercamiento básico a su interpretación
          suponen generalmente acceder a textos que no están relacionados con la experiencia del alumnado,
          de ahí que sea necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la
          autonomía progresiva con relación a la propia lectura, lo cual es más propio de primero de
          Bachillerato. La emisión de opiniones y comentarios de los textos o fragmentos traducidos
          corresponderá al segundo curso.
          La aproximación a los textos será progresiva desde primero a segundo de Bachillerato, entendiendo
          este procedimiento cognitivo como un proceso dinámico que tiene que tener en cuenta, además, un
          contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del
          aprendizaje.
          En el segundo curso se podrá propiciar, en algunos casos, el trabajo con textos bilingües, con la
          finalidad de integrar saberes de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de
          comparar diferentes traducciones y distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas
          fortalezas y debilidades.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica se vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos
          tales como los vínculos familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las
          personas en el mundo antiguo o el respeto a las personas mayores; el religioso, que comprende,
          entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación de las personas con las divinidades y los
          ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación personal con la ciudad y sus instituciones
          como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes formas de gobierno. El
          análisis de las características de la civilización griega y su aportación a la identidad europea supone
          recibir información expresada a través de fuentes griegas y contrastarla, activando las estrategias
          adecuadas para poder reflexionar sobre el legado recibido y su presencia en nuestra sociedad.
          En primero de Bachillerato, el análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la
          investigación y de la búsqueda guiada de información, en grupo o de manera individual, en fuentes
          tanto analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista,
          sobre las constantes y variables culturales a lo largo del tiempo. En cambio, en segundo de
          Bachillerato los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación
          dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que
          tienen su origen en ella, y orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y
          comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente oportunidad para poner
          en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el aula.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica se centra en el patrimonio cultural. Este, tal y como señala la
          UNESCO, es a la vez un producto y un proceso que suministra a las sociedades un caudal de

                                                           481




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16698                               Jueves 23 de marzo de 2023




          recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente y se transmiten a las generaciones
          futuras. Es, además, como sucede con la mitología clásica, una fuente de inspiración para la
          creatividad y la innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que se
          hace necesario conocerlo e identificarlo, de forma correcta, para entenderlo mejor, comprender su
          evolución y propiciar su mantenimiento y conservación.
          El legado de la civilización griega, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos,
          transmisión textual, mitos y leyendas, usos sociales, rituales…) constituye una herencia excepcional
          cuya sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre sacar provecho del patrimonio
          cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones futuras. En este sentido, la
          preservación del patrimonio cultural griego requiere el compromiso de una ciudadanía interesada en
          conservar su valor como memoria colectiva del pasado, y en revisar y actualizar sus funciones
          sociales y culturales.
          La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo heleno, así como de los
          procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos
          como digitales, para acceder a espacios de documentación como bibliotecas, museos o
          excavaciones.
          Se sugiere, en consecuencia, que en primero de Bachillerato el alumnado investigue sobre el
          patrimonio cultural griego, identificando su influencia en el mundo occidental y respetándolo, de
          forma que sea consciente del valor de este legado recibido. Para segundo de Bachillerato, el
          alumnado se adentrará más en los procesos de construcción, preservación y restauración de los
          monumentos clásicos más significativos y en su influencia en el patrimonio cultural canario y
          nacional, apreciando estos como bienes intangibles de la sociedad.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos, que son los contenidos esenciales de la materia, si bien algunos se refieren al
          ámbito lingüístico y otros al cultural, no deben ser tratados de forma aislada, sino que se abordarán
          de forma integrada y, a ser posible, multidisciplinar, de acuerdo con las situaciones de aprendizaje
          diseñadas previamente por el profesorado, a fin de que se favorezca y se potencie el aprendizaje
          significativo.
          Como se ha señalado con anterioridad, estos saberes se estructuran en bloques debido a su
          naturaleza y se encuentran en el currículo con el siguiente orden: I. «El texto: comprensión y
          traducción, dividido en dos subapartados»: 1. «Unidades lingüísticas de la lengua griega» y 2. «La
          traducción: técnicas, procesos y herramientas»; II. «Plurilingüismo»; III. «Educación literaria»; IV.
          «La antigua Grecia»; y V. «Legado y patrimonio».
          El Bloque I ofrece el análisis y la traducción como punto principal. El primer punto está dedicado,
          con especial interés, a la escritura, prosodia y análisis morfosintáctico de la lengua griega,
          constituyendo este la base esencial del segundo punto. Aquí se recogen, como su mismo título dice,
          las técnicas, los procesos y las herramientas de la traducción, a partir del análisis de las unidades
          lingüísticas, las oraciones, la búsqueda de herramientas, para las que se tendrá que emplear

                                                          482




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16699                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          estrategias y herramientas en su estudio, incluyendo el uso del error como método de aprendizaje y
          resolución de problemas.
          El Bloque II está dedicado a los contenidos más específicos de la propia lengua griega, de manera
          que se trabaja, por un lado, su alfabeto: origen, características y evolución hasta la actualidad; y, por
          otro lado, se instruye en el conocimiento del léxico a través de la etimología.
          En el Bloque III se proponen los contenidos relacionados con la literatura griega, por lo que el
          alumnado se tiene que iniciar en el estudio de esta y tener un acercamiento muy elemental a la
          crítica literaria en el primer curso, con el objetivo de, en un segundo curso, poder apreciar y realizar
          análisis y comentarios literarios desde una perspectiva crítica y respetuosa con las demás culturas y
          la suya propia.
          A este objetivo también se colabora con el Bloque IV, enfocado a la historia, la organización
          política y social, la geografía y las fiestas religiosas, así como a sus celebraciones. Este bloque,
          aunque amplio, tiene la intención de ver las características más relevantes de estos aspectos a lo
          largo de ambos cursos a través de los textos griegos, tanto con traducciones como con textos en
          versión original, que el alumnado deberá traducir o leer y entender, en la medida de lo posible, en
          lengua griega, y si su nivel de dificultad lo permite.
          Por último, en el Bloque V figuran saberes relacionados con el legado de la civilización griega y el
          patrimonio, material o inmaterial. Destacan la valoración de la mitología en las variadas e
          innumerables manifestaciones artísticas a lo largo de la historia, así como la presencia de las islas
          Canarias en algunos relatos fantásticos, y la influencia del mundo heleno en disciplinas como la
          filosofía o la política, convirtiéndose estos saberes en uno de los pilares fundamentales en la
          construcción del mundo occidental.
          Los diferentes elementos curriculares se presentan de la forma más genérica posible, para que sea el
          profesorado quien concrete, del modo que precise, teniendo en cuenta las características del
          alumnado y su entorno, y procurando fomentar una actitud de interés y respeto hacia la cultura
          griega.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.



                                                            483




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16700                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Como se ha visto, las competencias específicas, concretadas en los criterios de evaluación y a las
          que se les relacionan los saberes básicos, se desarrollan, como indica su propio nombre, desde un
          punto de vista competencial. De esta manera, se pretende lograr una óptima contribución desde
          Griego I y II a los objetivos de etapa, al desarrollo de las competencias clave que se han citado
          anteriormente y a los descriptores operativos de estas para Bachillerato, para lo que se recomienda
          la elaboración de situaciones de aprendizaje y tareas interdisciplinares, contextualizadas,
          significativas y relevantes.
          Con el propósito de favorecer la motivación por el aprendizaje y generar curiosidad en el alumnado,
          conviene que los contenidos de las distintas competencias específicas sean trabajados, en la medida
          de lo posible, desde un punto de vista heterogéneo y entrelazado entre sí.
          Asimismo, conviene desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como
          agente social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje,
          teniendo en cuenta sus repertorios de conocimiento e intereses, así como sus circunstancias
          específicas, lo que permite combinar distintas metodologías.
          La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización griegas ofrece significativas oportunidades de
          trabajo interdisciplinar que permiten combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias,
          contribuyendo a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico griego, para
          enriquecer su juicio crítico y estético, su autopercepción y del mundo que lo rodea.
          Inicialmente podrían abordarse actividades dinámicas para el aprendizaje y asimilación del alfabeto
          y la lengua griegas como juegos, identificación de letras griegas en nuestro entorno o, incluso,
          pequeños diálogos en griego moderno. Por otro lado, los textos que se lean o traduzcan a lo largo
          del curso podrían abarcar temas diversos y que puedan resultar de interés al alumnado por sus
          características o actualidad: la esclavitud, el papel de la mujer, la amistad, los conflictos bélicos, la
          democracia o personajes relevantes de la Antigüedad. Todo esto con el objetivo de propiciar un
          mejor conocimiento del mundo antiguo para, posteriormente, analizar problemas y aspectos del
          presente.
          Debido a la importancia que adquiere en esta materia la traducción de textos griegos, que
          principalmente se encontrarán en dialecto jónico ático o koiné, se podrá hacer uso de métodos más
          modernos y activos, basados en un aprendizaje inductivo-contextual, que favorece la progresión en
          la adquisición de conocimientos de la lengua griega de una forma activa e interactiva; o que ofrecen
          la posibilidad de conectar con temas culturales o léxicos, y ampliarlos a partir de los mismos, como
          Alexandros. To Hellenikon Paidion.
          Los procedimientos de formación de palabras, los prefijos y los sufijos griegos, y los helenismos y
          neologismos habrán de seleccionarse con el criterio de utilidad, trabajando, preferiblemente, textos
          periodísticos o relacionados con los medios de comunicación o redes sociales, en los que se reflejen
          estos elementos lingüísticos. Se dará importancia al empleo de diccionarios o glosarios de diferente
          tipología y formato para el trabajo de léxico, desarrollando este trabajo, en la medida de lo posible,
          en la biblioteca escolar o en aulas dotadas con recursos digitales.
          Para la vertiente cultural de la materia, se proponen como posibles estrategias didácticas el empleo
          de bases de orientación o centros de interés, en los que se contextualicen cuestiones de historia; o el
          uso de fuentes cartográficas interactivas, en las que se sitúen hitos históricos de Grecia en sus
          lugares geográficos correspondientes. Igualmente, la realización de tareas o situaciones de

                                                            484




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16701                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          aprendizaje, planteadas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo uso
          adecuado de distintas habilidades y según su ritmo y estilo de aprendizaje, pueden ser de gran
          utilidad, también, para el estudio de las etapas y los periodos históricos de Grecia. Así, pueden
          plantearse situaciones de aprendizaje que vinculen el estudio de los mitos clásicos relacionados con
          Canarias con la celebración del Día de Canarias en nuestra Comunidad Autónoma; que valoren las
          prácticas religiosas en torno al culto a los muertos y el origen de la celebración del Día de los
          Finaos; que relacionen el Día del libro o un recital poético con los géneros literarios griegos o con la
          práctica de los ex libris; que destaquen el papel de la mujer en la sociedad griega, el Día de la Mujer
          trabajadora… Tanto para el aprendizaje de contenidos culturales como lingüísticos, debe tener
          especial relevancia el uso de entornos de aprendizaje virtuales como el EVAGD de Canarias.
          El mundo de la mitología y de sus personajes más relevantes se puede abordar desde numerosos
          puntos de vista y con diversas estrategias pedagógicas. De esta manera, se recomiendan
          metodologías activas basadas en el aprendizaje cooperativo y a través de proyectos temáticos. Para
          ello, se sugiere la elaboración de atlas mitológicos, el diseño de viajes míticos de personajes
          legendarios, las dramatizaciones de mitos y leyendas… El empleo de cuestionarios en línea o cazas
          del tesoro podrá ser un recurso interesante para trabajar los temas legendarios y míticos.
          Para cuestiones referidas, por ejemplo, a los sistemas políticos, a las instituciones de gobierno, a los
          grupos sociales y a la familia griega, se proponen actividades que exijan al alumnado, a partir de
          una serie de ejemplos, establecer sus propias conclusiones y reflexiones, o bien que lo lleven a
          iniciar una búsqueda de datos en diferentes fuentes y, tras un proceso de análisis, elaborar un
          informe, establecer sus propias ideas y publicarlas digitalmente. De especial utilidad para esto es la
          utilización de herramientas didácticas, de carácter colaborativo, relacionadas con las tecnologías
          digitales, como wikis o redes sociales educativas. Con estos recursos el alumnado puede mostrar sus
          investigaciones fuera del aula y le permiten una retroalimentación por medio de comentarios de
          compañeros y compañeras o de otras personas, que lo ayudan a mejorar, cuidando aspectos como la
          ortografía, la presentación, la procedencia de las citas.
          Asimismo, se ha de intentar diseñar situaciones de aprendizaje interdisciplinares en las que se
          combinen los contenidos de otras materias de la etapa, y permitan igualmente aplicar la docencia
          compartida. A modo de ejemplo, cabe citar las siguientes: con la materia de Filosofía o Historia de
          la Filosofía («Mitos cosmogónicos y antropogónicos de la Grecia antigua», «Paso del pensamiento
          mítico al pensamiento racional»…), con Lengua Castellana y Literatura, y las lenguas extranjeras
          del repertorio del alumnado («Helenismos en la lengua cotidiana del español y en la de otras
          lenguas modernas», «El griego clásico en la semana de las lenguas europeas»…), con Historia del
          Arte («Mitos clásicos en el Arte del Renacimiento, Barroco»…), con Literatura Dramática
          («Pervivencia del teatro griego en el teatro actual»…); con materias del Bachillerato de la
          modalidad de Ciencias y Tecnología, como Biología y Geología, o Física y Química («Presencia de
          helenismos en la terminología médica, en el nombre de los elementos de la tabla periódica»…); o
          con materias del Bachillerato de la modalidad de Arte, desarrollando cortos vinculados a contenidos
          de tema mítico, elaborando photocalls, espacios o paneles conectados a momentos históricos de
          Grecia, realizando productos sobre mitos y leyendas griegas en la ópera y la danza, o visitando
          museos de artistas de Canarias como el Museo Néstor…
          Otro tipo de situaciones de aprendizaje motivadoras, creativas, competenciales e inclusivas son las
          que desarrollan el aprendizaje entre iguales: el alumnado se convierte en el único protagonista del
          proceso de enseñanza y de aprendizaje que desarrolla con otros alumnos y otras alumnas de mismo

                                                            485




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16702                                Jueves 23 de marzo de 2023




          nivel, del inferior o del superior, y dentro la misma etapa o de otra diferente: por ejemplo, alumnado
          de Griego I explica en una clase práctica «Los sistemas políticos griegos» al alumnado de Ciencias
          Sociales de primer ciclo de ESO; o alumnado de Griego II explica «Etimologías griegas de carácter
          científico» al alumnado de Biología, Física, Química, Ciencias ambientales… de segundo de
          Bachillerato.
          En definitiva, el conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, y de los hechos históricos y
          legendarios de Grecia, así como los productos literarios del alumnado con intencionalidad estética
          tomando este legado como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda de otros
          lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a valorar su pervivencia en nuestro
          patrimonio cultural. Por otro lado, la mediación docente en el establecimiento de la genealogía de
          los textos, a través de un enfoque intertextual, permite constatar la presencia de universales
          formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que favorece la creación autónoma de
          itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y diversidad a lo largo
          de la vida.
          Todos estos recursos y metodologías aplicables al aula son sugerencias para el profesorado que
          imparte la materia. Depende, sin embargo, de su propio criterio profesional su aplicación o el uso de
          otras fuentes, teniendo en cuenta siempre que hay numerosos factores que influyen en la toma de
          decisiones de la labor docente como el ritmo de aprendizaje del alumnado o las características de su
          entorno.




                                                           486




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                  competencias clave
                                           1. Traducir y comprender textos griegos de dificultad creciente y justificarla traducción,
                                           identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua griega y sus unidades lingüísticas y             CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM1,
                                           reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras                       STEM2, CD1, CPSAA5, CC1
                                           lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y
                                           eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
                                                                                                                                                                                              16703




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Distinguir los diferentes sistemas de escritura y alfabetos, prestando especial interés en el griego y          CCL2, CP3, CD1, CC1
                                           en sus características fonéticas, gráficas y prosódicas. Reconocer, a su vez, el origen común de las
                                           lenguas indoeuropeas y la evolución del griego clásico al moderno, identificando sus diferentes etapas
                                           a lo largo de la historia. Todo ello con la finalidad de valorar la lengua como una herramienta
                                           comunicativa y cultural, y apreciar la diversidad lingüística que está inmersa en la sociedad actual.

                                           1.2. Comprender el concepto de lengua flexiva del griego, reconociendo la flexión nominal y verbal de                  CCL2, CP2, STEM2
                                           las distintas palabras, de manera que sepan clasificarlas mediante su enunciado y declinándolas o
                                           conjugándolas según corresponda. A su vez, distinguir las funciones sintácticas de cada caso y su
                                           relación con la morfología para una correcta traducción de las palabras y los sintagmas.




                                                                                                                      487
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Realizar lecturas o traducciones directas o inversas de oraciones simples y textos originales o       CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          adaptados de dificultad adecuada y progresiva, y preferentemente narrativos, con corrección
                                          ortográfica y expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas básicas y regulares de la
                                          lengua e iniciándose en el uso adecuado del diccionario bilingüe griego-español, de glosarios o de
                                          listas de vocabulario…, con la intención de ir desarrollando destrezas y habilidades propias de los
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          procesos de análisis textual y de la traducción.

                                          1.4. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las traducciones propias y la de los                 CCL1, CP2, STEM2, CPSAA5
                                          compañeros y las compañeras, a partir de los procesos de autoevaluación y coevaluación, realizando
                                          propuestas de mejora y adoptando estrategias adecuadas y eficaces para ello.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   16704




                                          A través de este bloque competencial se pretende constatar que el alumnado reconoce el alfabeto griego y sus características fonéticas, gráficas y
                                          prosódicas, leyendo textos griegos de manera progresiva y correcta. Deberá ser capaz, además, de analizar morfológica y sintácticamente textos
                                          sencillos y aplicar estrategias y herramientas para la traducción de textos griegos y para la resolución de problemas, que contrastará para reformular
                                          las hipótesis, al mismo tiempo que lleva a cabo ejercicios muy elementales de retroversión, puesto que la traducción de textos constituye el núcleo
                                          del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Esto hará que el alumnado sea capaz no solo de expresarse de forma oral y escrita, creando
                                          conocimiento e intercambiándolo, sino también de comprender, interpretar y valorar diferentes textos orales, escritos o multimodales, localizando,
                                          seleccionando y contrastando información de diferentes fuentes. Con todo, y a través de actividades de autorreparación, autoevaluación y
                                          coevaluación, podrá analizar y valorar, de manera crítica, la diversidad lingüística y cultural, y lograr el desarrollo personal y social.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las


                                                                                                                   488
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2. Distinguir los étimos y formantes griegos presentes en el léxico de uso cotidiano, identificando                 competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          los cambios semánticos que hayan tenido lugar y estableciendo una comparación con las lenguas
                                          de enseñanza y otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para deducir el significado          CCL5, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4,
                                          etimológico del léxico conocido y los significados de léxico nuevo o especializado.                                    CPSAA5
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Deducir el significado de vocablos griegos de uso común, aplicando estrategias de reconocimiento               CP2, CP3, STEM1
                                          de étimos y formantes griegos según los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos, con el objetivo
                                          de aumentar el léxico y el dominio de las lenguas del repertorio del alumnado.

                                          2.2. Reconocer helenismos y neologismos en la lengua propia, especialmente los propios del léxico             CCL5, CP3, CPSAA4, CPSAA5
                                                                                                                                                                                                 16705




                                          científico-técnico, asociándolos con sus etimologías griegas, para comprender los procesos de
                                          formación de palabras en las lenguas, como la composición o la derivación, y valorar la diversidad
                                          lingüística como fuente de conocimiento y de riqueza.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado es capaz de inferir el significado etimológico de los términos griegos mediante
                                          el uso de métodos inductivos y deductivos, de modo que permite al alumnado desarrollar y ampliar su repertorio lingüístico individual. Deberá
                                          conocer los mecanismos de las lenguas para construir palabras, así como los principales formantes griegos presentes en la lengua cotidiana, las
                                          ciencias y la tecnología, al mismo tiempo que busca la adquisición de estrategias que le permitan enriquecer el vocabulario y su expresión oral y
                                          escrita para crear lazos léxicos, que faciliten el aprendizaje de otras lenguas o ampliar el conocimiento de las que ya se dominan. Del mismo modo,
                                          se pretende que reconozcas helenismos que aparezcan con frecuencias en textos escolares o de otros ámbitos como los medios de comunicación, para
                                          comprender la naturaleza propia de la lengua como algo vivo y cambiante a lo largo de los siglos para poner en práctica el uso correcto de la lengua



                                                                                                                  489
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          a la hora de analizar, comparar y valorar la información de manera crítica y como desarrollo personal en una sociedad igualitaria y cohesionada.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Leer, interpretar y comentar textos griegos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el
                                          proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus            CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC1,
                                          influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.                    CCEC2, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             16706




                                          3.1. Leer y comentar textos y fragmentos literarios básicos o adaptados y en diferentes soportes de        CCL2, CCL4, CP3, CD1, CCEC1, CCEC2
                                          información y comunicación, identificando conceptos fundamentales para la comprensión de la
                                          civilización griega y aplicando estrategias de aprendizaje que impliquen analizar y reflexionar sobre la
                                          propia experiencia, con el objetivo de comprender el mundo y la condición humana, e iniciar al
                                          alumnado en la lectura de fragmentos y textos clásicos traducidos.

                                          3.2. Reconocer e identificar los principales géneros literarios, temas, tópicos y valores éticos o         CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC2,
                                          estéticos de la civilización y cultura griegas, partiendo de la lectura de fragmentos significativos de                CCEC3.2
                                          diferentes autores clásicos, con el propósito de identificar su pervivencia en obras o fragmentos
                                          literarios posteriores de la cultura europea y occidental y de producir textos individuales o colectivos
                                          con intención literaria en distintos soportes, como fuente de desarrollo creativo.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   490
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Desde esta competencia específica se contribuye al desarrollo del alumnado pues deberá ser capaz de interpretar textos clásicos griegos
                                          pertenecientes a diferentes géneros y épocas mediante una lectura comprensiva y con actitud crítica, al mismo tiempo que valora la diversidad
                                          lingüística y literaria que ofrecen estas obras. Se busca un primer acercamiento a la literatura griega mediante los textos significativos de los distintos
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          géneros y autores, de manera que pueda lograr la autonomía en la lectura y realizar textos en los que refleje los conocimientos adquiridos sobre estas
                                          cuestiones y su pervivencia en la literatura posterior, tras un proceso de búsqueda en internet, investigación y comparación de la información, de
                                          modo que pueda creación de contenidos digitales y así formar su propio conocimiento en la construcción de la identidad personal y compartirlo en
                                          un entorno social, arropado por la diversidad cultural y artística.
                                                                                                                                                                                                        16707




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          4. Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y
                                          sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo heleno y comparando críticamente el                     CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
                                          presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico a nuestro entorno como                    CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          base de una ciudadanía democrática y comprometida.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Identificar los principales hitos históricos, políticos y sociales de Grecia, comparándolos con los           CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
                                          de las sociedades actuales con la intención de favorecer el desarrollo de una cultura y una ciudadanía
                                          comprometidas con la memoria colectiva y los valores democráticos, y de fomentar la educación de
                                          valores cívicos y normas que impliquen la igualdad de todas las personas como instrumentos válidos



                                                                                                                     491
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          en la resolución de conflictos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en distintos soportes de             CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
                                          información y comunicación del ámbito educativo, sobre aspectos del legado de la civilización griega              CPSAA3.1, CC3, CCEC1
                                          en el ámbito personal, religioso y sociopolítico; y reflexionar acerca de su importancia, tratando de
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          forma correcta la información procedente de diferentes fuentes bibliográficas y digitales, calibrando su
                                          fiabilidad y pertinencia, aprendiendo a respetar los principios de rigor y propiedad intelectual, y
                                          haciendo uso responsable de soportes tecnológicos para la realización de producciones. Todo esto para
                                          obtener una visión global e integradora de la pervivencia helena y la tradición clásica, que posibilite el
                                          contraste y la empatía de opiniones y el respeto de las argumentaciones ajenas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     16708




                                          A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado puede entender los tres ejes principales sobre los que se vertebra esta
                                          competencia: privado, religioso y sociopolítico, aspectos fundamentales de la sociedad griega, mediante las búsquedas avanzadas de información en
                                          distintos soportes, tanto físicos como digitales, pues estas precisan de estrategias para consultar, seleccionar y contrastar información. En este
                                          sentido, deberá reconocer varios aspectos como: los enclaves geográficos de mayor relevancia en el devenir de la civilización griega, así como sus
                                          hitos históricos, políticos y sociales más relevantes, asociando todos estos aspectos a cada una de las épocas de Grecia; otras religiones basadas en el
                                          monoteísmo, el politeísmo o el zoomorfismo; y las características principales de los miembros familiares y sus roles, haciendo especial hincapié en
                                          el papel de la mujer en el mundo antiguo. Todo esto tiene como finalidad elaborar producciones haciendo uso de la correcta expresión oral y escrita y
                                          solucionar los posibles conflictos mediante la vía del diálogo y de la igualdad de derechos, al mismo tiempo que refuerza un pensamiento propio,
                                          crítico, respetuoso y tolerante con la sociedad, en general, y con las personas de su entorno, en particular, sabiendo que existe una variedad diatópica
                                          y diacrónica de las distintas culturas, en especial, de la europea occidental.




                                                                                                                    492
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
                                          civilización griega, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la                  CCL3, CP3, CD2, CC1, CC4, CE1,
                                          creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial                       CCEC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          griego como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y
                                          contemporáneas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Investigar e identificar, de manera guiada, el legado material e inmaterial de la civilización griega,   CCL3, CP3, CD2, CC1, CC4, CCEC1,
                                          analizando sus producciones culturales y la influencia que han tenido estas en el mundo occidental,                        CCEC2
                                          para lograr una actitud cívica que asegure el reconocimiento y la sostenibilidad del patrimonio y el
                                                                                                                                                                                                    16709




                                          desarrollo de una actitud respetuosa, igualitaria y libre de prejuicios hacia ese legado cultural que
                                          constituye el fundamento de nuestra sociedad actual.

                                          5.2. Explorar las huellas del legado griego, aplicando los conocimientos adquiridos en los que el             CP3, CD2, CC1, CC4, CE1, CCEC2
                                          alumnado reflexione sobre la cultura de los pueblos y su forma de vida y sociedad, con el fin de
                                          observar la pervivencia de la Antigüedad clásica, en especial, de la civilización griega en su vida
                                          cotidiana y en el patrimonio cultural de Canarias, y presentar sus resultados a través de diferentes
                                          soportes de información y comunicación del ámbito educativo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este último bloque competencial pretende constatar que el alumnado reconoce y valora el patrimonio, material e inmaterial, que el mundo moderno,
                                          en especial, el occidental, debe al legado y a la herencia griegos, analizando los fenómenos históricos y culturales desde un punto de vista objetivo y


                                                                                                                     493
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          crítico, pues este es un producto que hay que conservar y preservar por su autenticidad y excepcionalidad histórica. Destaca aquí el uso de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          mitología clásica como elemento inspirador para la composición de obras artísticas de todos los tiempos, sobre todo de autores canarios, y el
                                          conocimiento del proceso de preservación de yacimientos y monumentos arqueológicos de mayor relevancia dentro de los campos de la ingeniería,
                                          el arte y la literatura que se conservan y que están por descubrir. Deberá saber seleccionar los datos adecuados y contrastar la información obtenida a
                                          través de diferentes soportes para reflejarlos en la elaboración o reelaboración de producciones de manera guiada en diferentes formatos y
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          plataformas que permitan valorar la pervivencia de lo clásico en Europa y en España, y su repercusión, en particular, en Canarias.
                                                                                                                                                                                                    16710




                                                                                                                   494
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16711                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. El texto: comprensión y traducción
               1. Unidades lingüísticas de la lengua griega
                     1.1. Conocimiento del alfabeto, la pronunciación y la acentuación del griego para su correcta
                         lectura y escritura.
                     1.2. Distinción de las clases de palabras (sustantivos, verbos, adjetivos…) y su correcta
                         clasificación.
                     1.3. Comprensión del concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema
                         casual y declinaciones) y flexión verbal (sistema de conjugaciones).
                     1.4. Reconocimiento de las funciones sintácticas de los casos.
                     1.5. Manejo y análisis de las estructuras oracionales simples y compuestas más frecuentes.
                          1.5.1. Establecimiento de relaciones básicas de concordancia: sustantivo + adjetivo y
                              sustantivo/pronombre + verbo.
                          1.5.2. Conocimiento de la disposición de las palabras griegas en una frase.
                     1.6. Clasificación de las formas nominales más habituales del verbo.
                     1.7. Reconocimiento general de las estructuras lingüísticas en castellano.
               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas
                     2.1. Análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
                     2.2. Aplicación de estrategias de traducción:
                          2.2.1. Formulación de expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y del
                              propio texto (campos temáticos, familias de palabras…), así como a partir del
                              contexto.
                          2.2.2. Identificación del tema y breve descripción de la estructura y género.
                          2.2.3. Acercamiento a las peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso
                              directo / indirecto, uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica…).
                          2.2.4. Identificación de errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos
                              (comprobación de si la traducción está completa, control de acuerdo a criterios
                              dados, delimitación de construcciones sintácticas…).
                     2.3. Búsqueda y aplicación de herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o
                         correctores ortográficos en soporte analógico o digital…
                     2.4. Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir
                         de terminología metalingüística.
                     2.5. Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

                                                               495




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16712                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.6. Uso de estrategias básicas para la realización de retroversión de frases muy elementales,
                         de manera que se trabaje la morfosintaxis casual de manera activa.
                     2.7. Uso de la traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                         constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
                     2.8. Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de
                         superación.
                     2.9. Uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                         para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
          II. Plurilingüismo
               1. Identificación de los diferentes sistemas de escritura a lo largo de la historia.
               2. Uso de reglas de transcripción del alfabeto griego al castellano.
               3. Reconocimiento del origen del griego a partir de las lenguas indoeuropeas.
               4. Identificación de las etapas de la lengua griega: desde el indoeuropeo hasta el griego
                  moderno.
               5. Valoración de la influencia del griego en la evolución del castellano y del resto de lenguas
                  que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.
               6. Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen griego presentes en el léxico de uso
                  común y en el específico de las ciencias y la técnica, infiriendo el significado y definición de
                  palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de sus étimos de origen griego.
               7. Acercamiento a los procedimientos de derivación y composición de palabras españolas con
                  componentes léxicos griegos.
               8. Empleo de helenismos integrados en las lenguas modernas, en la lengua coloquial y en
                  diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios…), así como en los medios
                  de comunicación y las redes sociales.
               9. Interés por conocer el significado etimológico de las palabras: la importancia del uso
                  adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
               10. Reconocimiento del griego como instrumento que permite un mejor conocimiento de las
                   lenguas de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no
                   romances.
               11. Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las gentes que las
                   hablan.
               12. Reconocimiento de herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación
                   y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de griego clásico a nivel
                   transnacional.
               13. Reflexión acerca de expresiones y léxico específico básico sobre la comunicación, la lengua,
                   el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).

                                                              496




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16713                                   Jueves 23 de marzo de 2023




          III. Educación literaria
               1. Identificación de las diferentes etapas y vías de transmisión de la literatura griega, para
                   contextualizar adecuadamente los autores y géneros en el momento correcto.
               2. Aproximación a los principales géneros de la literatura griega: origen, tipología, cronología,
                   temas, motivos, tradición, características y principales autores.
               3. Aprendizaje y uso de técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de
                   los textos literarios griegos.
               4. Recepción de la literatura griega:
                     4.1. Valoración de la influencia de la literatura griega en la producción cultural europea.
                     4.2. Aprendizaje de nociones básicas de intertextualidad: aproximación al concepto de
                         mímesis en la antigua Grecia.
               5. Identificación de las analogías y diferencias entre los géneros literarios griegos y los de la
                   literatura actual.
               6. Iniciación a la crítica literaria: análisis y valoración de la literatura griega.
               7. Interés hacia la literatura de autores clásicos como fuente de placer y de conocimiento del
                   mundo.
               8. Respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
          IV. La antigua Grecia
               1. Identificación de los aspectos más relevantes de la geografía de Grecia.
               2. Reconocimiento de las ciudades y los lugares más relevantes de la antigua Grecia y la función
                   de de cada uno de estos (ágora, acrópolis, βουλή…), a través de los textos.
               3. Estudio de las etapas y de los periodos históricos de Grecia:
                     3.1. Identificación de las etapas y de los periodos históricos más relevantes de Grecia:
                         épocas arcaica, clásica y helenística.
                     3.2. Ubicación en ejes o frisos cronológicos de los hitos y episodios más representativos de
                         la historia del mundo griego entre los siglos VIII a. C. y V d. C.
                     3.3. Identificación de las principales leyendas de la historia de Grecia.
                     3.4. Identificación de las personalidades históricas más representativas de Grecia: biografía
                         en contexto e importancia para Europa.
               4. Aproximación a la organización política y social de Grecia como parte esencial de la historia
                   y cultura de la sociedad actual.



                                                                497




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16714                                Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Comparación de las instituciones, creencias y formas de vida de la civilización griega con la
                   perspectiva sociocultural actual, prestando especial atención atención al papel desempeñado
                   por la mujer en aquel momento histórico.
               6. Valoración de las influencias de la cultura griega en la civilización latina: Graecia capta
                   ferum victorem cepit.
               7. Aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental como base del
                   desarrollo posterior en las distintas civilizaciones.
               8. Importancia del discurso público para la vida política y social.
               9. Relación de Grecia con culturas extranjeras (Persia, Roma…), de manera que el alumnado
                   reflexione y sea tolerante y respetuoso con las culturas actuales ajenas a él.
               10. Estudio del mar Mediterráneo como encrucijada de culturas del ayer y hoy, y paso del
                   conocimiento científico, literario, histórico, artístico y tecnológico entre Asia, Europa y
                   África.
               11. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como locus
                   amoenus.
          V. Legado y patrimonio
               1. Reconocimiento del legado, de la herencia y del patrimonio griego en el mundo actual.
               2. Apreciación de la transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de
                   conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Reconocimiento de soportes de
                   escritura: tipos y preservación.
               3. Identificación de la mitología clásica en las manifestaciones artísticas (literatura, artes
                   plásticas y visuales, música…) de la cultura occidental, en general, y de Canarias, en
                   particular.
               4. Valoración de la educación en la antigua Grecia y distinción entre los modelos educativos de
                   Atenas y Esparta.
               5. Reconocimiento de las obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación
                   y restauración.
               6. Valoración del legado inmaterial del mundo griego: las instituciones políticas, las
                   representaciones y los festivales teatrales, las competiciones atléticas…
               7. Iniciación a las técnicas básicas de debate y de exposición oral.
               8. Localización de las principales obras artísticas de la Antigüedad griega y sitios arqueológicos,
                   museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.
               9. Identificación del patrimonio cultural griego en la arquitectura y el urbanismo de Canarias.




                                                             498




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                               2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                 competencias clave
                                           1. Traducir y comprender textos griegos de dificultad creciente y justificarla traducción,
                                           identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua griega y sus unidades lingüísticas y            CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM1,
                                           reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras                      STEM2, CD1, CPSAA5, CC1
                                           lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y
                                           eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
                                                                                                                                                                                             16715




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Conocer las flexiones nominal, pronominal y verbal, en sus formas regulares e irregulares, y                     CCL2, CP2, STEM2
                                           distinguir las categorías gramaticales y las construcciones sintácticas de la lengua griega, identificando
                                           y analizando todas estas unidades lingüísticas en textos griegos de diversa índole, para traducirlos y
                                           consolidar las estructuras de la propia lengua y otras del repertorio individual del alumnado.

                                           1.2. Realizar lecturas o traducciones directas o inversas de textos originales o adaptados, de dificultad    CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1
                                           adecuada y progresiva, sirviéndose del diccionario bilingüe griego-español o de herramientas de apoyo
                                           en distintos soportes digitales o no, para seleccionar los términos más apropiados en la lengua propia,
                                           y teniendo en cuenta la información cotextual o contextual, con la intención de desarrollar destrezas y
                                           habilidades propias de los procesos del análisis textual y de la traducción.




                                                                                                                     499
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Revisar y subsanar las traducciones propias y la de los compañeros y las compañeras, a partir de            CCL1, CP2, STEM2, CPSAA5




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          procesos de autoevaluación y coevaluación, registrando los progresos y las dificultades en el
                                          conocimiento de la lengua griega y adoptando estrategias adecuadas y eficaces para ello, con la
                                          finalidad de mejorar la planificación y organización del trabajo, y de consolidar y desarrollar los
                                          aprendizajes adquiridos.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado deberá ser capaz de analizar morfológica y sintácticamente las unidades lingüísticas más
                                          complejas del griego, y aplicar estrategias y herramientas para la traducción de textos de dificultad graduada y progresiva, ya sean adaptados u
                                          originales, y para la resolución de problemas, que contrastará para reformular las hipótesis, lo que supone justificar, razonar y argumentar sus propias
                                          traducciones, pudiendo llevar a cabo ejercicios muy elementales de retroversión que refuercen el aprendizaje continuo y que ponga en práctica todos
                                          los conocimientos acumulados en este apartado tan importante en el estudio de las lenguas clásicas. Esto propiciará que el alumnado sea capaz no
                                                                                                                                                                                                     16716




                                          solo de expresarse de forma oral y escrita, creando conocimiento e intercambiándolo, sino también de comprender, interpretar y valorar diferentes
                                          textos orales, escritos o multimodales, localizando, seleccionando y contrastando información de diferentes fuentes, como los propios repertorios
                                          léxicos, los glosarios o los diccionarios que consultará para la traducción, y que deberá manejar con soltura y autonomía. Con todo ello y a través de
                                          actividades de autorreparación, autoevaluación y coevaluación, podrá analizar y valorar, de manera crítica, la diversidad lingüística y cultural;
                                          aceptar el error como parte del proceso de aprendizaje; adquirir una actitud positiva de superación; lograr el desarrollo personal y social; y potenciar
                                          su espíritu crítico.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          2. Distinguir los étimos y formantes griegos presentes en el léxico de uso cotidiano, identificando
                                          los cambios semánticos que hayan tenido lugar y estableciendo una comparación con las lenguas


                                                                                                                    500
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de enseñanza y otras lenguas del repertorio individual del alumnado, para deducir el significado           CCL5, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          etimológico del léxico conocido y los significados de léxico nuevo o especializado.                                     CPSAA5

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Deducir y explicar el significado de vocablos griegos de uso común, aplicando estrategias de                    CP2, CP3, STEM1
                                          reconocimiento de étimos y formantes griegos según los cambios fonéticos, morfológicos o
                                          semánticos, y distinguiendo familias léxicas o semánticas mediante la elaboración de listas o glosarios,
                                          con el objetivo de aumentar el léxico y el dominio de las lenguas del repertorio del alumnado.

                                          2.2. Reconocer helenismos y neologismos en la lengua propia, especialmente los propios del léxico             CCL5, CP3, CPSAA4, CPSAA5
                                          científico-técnico, asociándolos con sus etimologías griegas, para comprender los procesos de
                                                                                                                                                                                                  16717




                                          formación de palabras en las lenguas, y analizando prejuicios y estereotipos lingüísticos, para valorar
                                          la diversidad lingüística como fuente de conocimiento y de riqueza.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con el desarrollo de este bloque competencial se pretende comprobar que el alumnado no solo es capaz de reconocer, sino también de explicar el
                                          significado etimológico de los términos griegos, estableciendo relaciones con otros vocablos pertenecientes al mismo campo léxico o semántico,
                                          mediante el uso de métodos inductivos y deductivos, de modo que le permita desarrollar y ampliar su repertorio lingüístico individual. Deberá
                                          conocer los mecanismos de las lenguas para construir palabras, así como crear textos orales, escritos o multimodales que incorporen los principales
                                          formantes griegos presentes en la lengua cotidiana, las ciencias y la tecnología, al mismo tiempo que busca la adquisición de estrategias que le
                                          permitan enriquecer su vocabulario y su expresión oral y escrita para crear lazos léxicos, que faciliten el aprendizaje de otras lenguas o ampliar el
                                          conocimiento de las que ya se dominan. Del mismo modo, se pretende que comprenda y use, de manera correcta, los helenismos y neologismos en
                                          un contexto propio, poniendo en práctica el uso adecuado de la lengua a la hora de analizar, comparar y valorar la información de manera crítica y



                                                                                                                   501
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          como desarrollo personal en una sociedad igualitaria y cohesionada.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Leer, interpretar y comentar textos griegos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el
                                          proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus            CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC1,
                                          influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.                    CCEC2, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          16718




                                          3.1. Interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de creciente complejidad, de diversa índole y   CCL2, CCL4, CP3, CD1, CCEC1, CCEC2
                                          en diferentes soportes de información y comunicación, definiendo conceptos fundamentales para la
                                          comprensión de la civilización griega y aplicando estrategias de aprendizaje, que impliquen movilizar
                                          los conocimientos previos, y analizar y reflexionar sobre la propia experiencia, con el objetivo de
                                          comprender el mundo y la condición humana, y desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector.

                                          3.2. Analizar y explicar los géneros literarios, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de la         CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC2,
                                          civilización y cultura griegas, partiendo de la lectura de sus autores y obras más relevantes,                         CCEC3.2
                                          considerando sus características principales y estableciendo relaciones y paralelismos entre la
                                          literatura griega y la posterior, con el propósito de identificar su pervivencia en obras o fragmentos
                                          literarios posteriores de la cultura europea y occidental y de producir textos individuales o colectivos
                                          con intención literaria en distintos soportes, como fuente de desarrollo creativo.



                                                                                                                   502
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          En este bloque competencial se contribuye al desarrollo del alumnado, puesto que deberá ser capaz de interpretar y comentar textos clásicos griegos
                                          pertenecientes a diferentes géneros y épocas mediante una lectura comprensiva y con actitud crítica, al mismo tiempo que valora la diversidad
                                          lingüística y literaria que ofrecen estas obras. El alumnado profundizará en los aspectos más relevantes de la literatura griega mediante textos
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          seleccionados u obras completas de los distintos géneros y autores, de manera que pueda lograr la autonomía en la lectura, fomentando el disfrute y
                                          la sensibilidad literaria, y producir textos escolares con intencionalidad estética y con ayuda de diferentes soportes y lenguajes, en los que reflexione
                                          sobre sus características y refleje los conocimientos adquiridos sobre estas cuestiones y su pervivencia en la literatura posterior, con especial
                                          mención a la literatura canaria, tras un proceso autónomo de búsqueda en internet, y de investigación y comparación de la información, de modo que
                                          esté en disposición de crear contenidos digitales, con la finalidad de formar su propio conocimiento en la construcción de la identidad personal y
                                          compartirlo en un entorno social arropado por la diversidad cultural y artística.
                                                                                                                                                                                                      16719




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          4. Analizar las características de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y
                                          sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo heleno y comparando críticamente el                    CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
                                          presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico a nuestro entorno como                   CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          base de una ciudadanía democrática y comprometida.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Explicar los procesos históricos y políticos, las instituciones, las clases sociales, los modos de vida      CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
                                          y las costumbres de la sociedad griega, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando
                                          las adaptaciones y los cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los

                                                                                                                      503
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          derechos humanos, con la intención de favorecer el desarrollo de una cultura y una ciudadanía




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          comprometidas con la memoria colectiva y los valores democráticos, y de fomentar la educación de
                                          valores cívicos y normas que impliquen la igualdad de todas las personas, como instrumentos válidos
                                          en la resolución de conflictos.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Elaborar trabajos de investigación en distintos soportes de información y comunicación del ámbito          CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
                                          educativo, sobre aspectos del legado de la civilización griega en el ámbito personal, religioso y                 CPSAA3.1, CC3, CCEC1
                                          sociopolítico; y debatir acerca de su importancia, localizando, seleccionando, contrastando y
                                          reelaborando la información procedente de diferentes fuentes bibliográficas y digitales, calibrando su
                                          fiabilidad y pertinencia, respetando los principios de rigor y propiedad intelectual, y haciendo uso
                                          responsable de soportes tecnológicos para la realización de producciones propias del contexto escolar.
                                          Todo esto para obtener una visión global e integradora de la pervivencia helena y la tradición clásica,
                                                                                                                                                                                                     16720




                                          que posibilite el contraste y la empatía de opiniones y el respeto de las argumentaciones ajenas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado aplica sus conocimientos previos sobre los tres ejes principales sobre los
                                          que se vertebra esta competencia: privado, religioso y sociopolítico, aspectos fundamentales de la sociedad griega, y que profundiza en ellos,
                                          mediante las búsquedas avanzadas de información en distintos soportes, tanto físicos como digitales, y en grupo o de manera individual, en las que
                                          se precisa de estrategias para consultar, seleccionar y contrastar información. En este sentido, deberá reflexionar sobre alguno de los saberes de esta
                                          competencia como: los enclaves geográficos de mayor relevancia de la civilización griega; los hitos históricos, políticos y sociales más relevantes de
                                          Grecia, asociándolos a cada una de sus épocas y reflexionando sobre sus repercusiones en el devenir de la historia de Occidente y de Europa; las
                                          religiones que había en esa civilización, basadas en el monoteísmo, el politeísmo o el zoomorfismo, analizando sus relaciones y comparándolas con
                                          las religiones actuales; y las características principales de los miembros familiares y sus roles, haciendo especial hincapié en el papel de la mujer en
                                          el mundo antiguo, con el objetivo de contrastar la sociedad griega con la sociedad moderna y, especialmente, con el entorno más cercano del
                                          alumnado. Todo esto tiene como finalidad elaborar producciones, en los que plasme sus reflexiones sobre el legado y la tradición clásica, a través del


                                                                                                                    504
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          uso responsable de los soportes digitales, al mismo tiempo que refuerza un pensamiento propio, crítico, respetuoso y tolerante con la sociedad, en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          general, y con las personas de su entorno, en particular, sabiendo que existe una variedad diatópica y diacrónica de las distintas culturas, en especial,
                                          de la europea occidental, y que los posibles conflictos se solucionan mediante la vía de diálogo y de la igualdad de derechos.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
                                          civilización griega, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la                   CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4,
                                                                                                                                                                                                      16721




                                          creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial                        CCEC1, CCEC2
                                          griego como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y
                                          contemporáneas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Investigar, identificar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización griega,              CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4,
                                          analizando sus producciones culturales y la influencia que han tenido estas en el mundo occidental, e                  CCEC1, CCEC2
                                          interesándose por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración de los
                                          monumentos clásicos más importantes reconocidos universalmente, para lograr una actitud cívica que
                                          asegure el reconocimiento y la sostenibilidad del patrimonio, y el desarrollo de una actitud respetuosa,
                                          igualitaria y libre de prejuicios hacia ese legado cultural que constituye el fundamento de nuestra
                                          sociedad actual.



                                                                                                                    505
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.2. Explorar las huellas del legado griego, aplicando los conocimientos adquiridos para realizar         CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1, CCEC2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          productos en los que reflexione sobre la cultura de los pueblos como medio para la expresión de una
                                          forma de entender su forma de vida y sociedad, con el fin de investigar y valorar la pervivencia de la
                                          Antigüedad clásica, en especial, de la civilización griega en su vida cotidiana y en el patrimonio
                                          cultural de Canarias, y de realizar productos en los que presente sus resultados a través de diferentes
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          soportes de información y comunicación del ámbito educativo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este último bloque competencial, fundamentado en la pervivencia del legado griego en el mundo actual, se pretende constatar que el
                                          alumnado explora el patrimonio material o inmaterial, partiendo de sus ideas previas e investigando, de forma autónoma o cooperativa, los
                                          fenómenos históricos y culturales desde un punto de vista objetivo y crítico que han repercutido en el presente, pues este legado es un producto que
                                          hay que conservar y preservar por su autenticidad y excepcionalidad histórica. Esta competencia debe comprobar, por tanto, que el alumnado
                                                                                                                                                                                                 16722




                                          identifica y valora la mitología como un elemento inspirador para la composición de obras artísticas de todos los tiempos, sobre todo las de los
                                          creadores y las creadoras canarios; y que conoce básicamente el proceso de construcción, conservación, preservación y restauración de las obras
                                          públicas y del urbanismo legado por Grecia. Deberá saber seleccionar los datos adecuados y contrastar la información obtenida, a través de
                                          diferentes soportes para reflejarlos en la elaboración o reelaboración de productos en diferentes formatos y plataformas, que permitan valorar y
                                          enjuiciar, aportando opiniones personales al respecto, la pervivencia de lo clásico en Europa y en España, y su repercusión, en particular, en
                                          Canarias.




                                                                                                                  506
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16723                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. El texto: comprensión y traducción
               1. Unidades lingüísticas de la lengua griega
                     1.1. Comprensión e interpretación del concepto de lengua flexiva: flexión nominal y
                         pronominal (sistema casual y declinaciones) y flexión verbal (sistema de conjugaciones).
                     1.2. Reconocimiento y uso adecuado de las funciones sintácticas de los casos.
                     1.3. Manejo y análisis de estructuras oracionales simples y compuestas. La concordancia y
                         el orden de palabras.
                          1.3.1. Establecimiento de relaciones de concordancia: sustantivo + adjetivo y
                              sustantivo/pronombre + verbo.
                          1.3.2. Establecimiento de semejanzas y diferencias en el orden de las palabras en griego
                              y en castellano para una mejor comprensión de ambas.
                     1.4. Clasificación y análisis morfosintáctico de las formas nominales del verbo.
                     1.5. Consolidación de las estructuras lingüísticas en castellano.
               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas
                     2.1. Análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
                     2.2. Aplicación de estrategias de traducción:
                          2.2.1. Formulación de expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y del
                              propio texto (campos temáticos, familias de palabras…), así como a partir del
                              contexto.
                          2.2.2. Conocimiento del tema y descripción de la estructura y género.
                          2.2.3. Identificación de peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso
                              directo /indirecto, uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica…).
                          2.2.4. Identificación de errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos
                              (comprobación de si la traducción está completa, control de acuerdo a criterios
                              dados, delimitación de construcciones sintácticas…).
                     2.3. Búsqueda y aplicación de herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o
                         correctores ortográficos en soporte analógico o digital…
                     2.4. Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir
                         de terminología metalingüística.
                     2.5. Reconocimiento de recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del
                         texto.



                                                               507




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16724                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.6. Uso de estrategias básicas de retroversión de textos, de manera que se trabaje la
                         morfosintaxis casual de forma activa.
                     2.7. Uso de la traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                         constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
                     2.8. Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje, actitud positiva de
                         superación y desarrollo de la autoconfianza, autonomía e iniciativa.
                     2.9. Uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                         para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
          II. Plurilingüismo
               1. Reflexión acerca de la influencia del griego en la evolución del castellano y del resto de
                   lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, valorando
                   especialmente el español de Canarias.
               2. Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen griego presentes en el léxico de uso
                   común y en el específico de las ciencias y la técnica, infiriendo el significado y definición de
                   palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de su descomposición y
                   derivación, tomando conciencia de cómo se implementan los mecanismos de derivación y
                   composición de las lenguas para formar palabras.
               3. Agrupación en familias léxicas o semánticas de palabras a partir de las raíces griegas.
               4. Explicación correcta de helenismos, clasificándolos según los campos a los que pertenecen,
                   integradas en las lenguas modernas y su empleo en la lengua coloquial y en diferentes tipos
                   de textos (literarios, periodísticos, publicitarios…), así como en los medios de comunicación
                   y las redes sociales.
               5. Interés por conocer el significado etimológico de las palabras: la importancia del uso
                   adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
               6. Utilización del griego como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas
                   de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas.
               7. Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las personas que
                   las hablan.
               8. Reconocimiento y empleo de herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la
                   comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de griego clásico a
                   nivel transnacional.
               9. Reflexión acerca de expresiones y léxico específico básico sobre la comunicación, la lengua,
                   el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje):
                   intercambio de puntos de vista en trabajos grupales o colaborativos.
          III. Educación literaria
               1. Distinción de las etapas y vías de transmisión de la literatura griega, para contextualizar
                   adecuadamente los autores y géneros en el momento correcto.

                                                             508




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16725                                Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Reconocimiento de los principales géneros de la literatura griega: origen, tipología,
                   cronología, temas, motivos, tradición, características y principales autores.
               3. Uso de técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos
                   literarios griegos.
               4. Recepción de la literatura griega:
                     4.1. Valoración de la influencia de la literatura griega en la producción cultural europea.
                     4.2. Aprendizaje de nociones básicas de intertextualidad: la mímesis y la creación literaria
                         de los autores griegos.
               5. Identificación y comentario de las analogías y diferencias entre los géneros literarios griegos
                   y los de la literatura actual.
               6. Introducción a la crítica literaria: análisis y valoración de la literatura griega en sus
                   contenidos, aspectos lingüísticos y estilísticos.
               7. Reconocimiento de las islas Canarias en los textos literarios, analizando sus características
                   más representativas e identificándolas como parte del imaginario de la literatura griega y de
                   la literatura occidental en todos los tiempos.
               8. Interés hacia la literatura de autores clásicos como fuente de deleite, placer y de conocimiento
                   del mundo.
               9. Respeto de la propiedad intelectual y los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
          IV. La antigua Grecia
               1. Identificación y descripción de los aspectos más relevantes de la geografía en el proceso de
                   expansión de Grecia desde su nacimiento hasta su desaparición como civilización antigua.
               2. Reconocimiento y valoración patrimonial de las ciudades y los lugares más relevantes de la
                   antigua Grecia y la función de cada uno de estos (ágora, acrópolis, βουλή…), a través de los
                   textos.
               3. Estudio de las etapas y de los periodos históricos de Grecia:
                     3.1. Reconocimiento de las etapas y de los periodos históricos más relevantes de Grecia:
                         épocas arcaica, clásica y helenística, y de sus instituciones más representativas:
                         arcontado, areópago, gerusía…
                     3.2. Repercusión de los hitos y episodios de la historia del mundo griego entre los siglos
                         VIII a. C. y V d. C. en la ciudadanía ateniense y espartana.
                     3.3. Reconocimiento de las principales leyendas de la historia de Grecia y su conexión con
                         otras civilizaciones.
                     3.4. Influencia de las personalidades históricas más representativas de Grecia en el
                         pensamiento político y social de Europa.

                                                               509




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16726                               Jueves 23 de marzo de 2023




               4. Descripción de la organización política y social de Grecia como parte esencial de la historia y
                   cultura de la sociedad actual.
               5. Comparación de las instituciones, creencias y formas de vida de la civilización griega con la
                   perspectiva sociocultural actual, enjuiciando cómo somos y actuamos de forma habitual en
                   nuestro contexto familiar o social más cercano, y prestando especial atención al papel
                   desempeñado por la mujer en aquel momento histórico.
               6. Valoración de las influencias de la cultura griega en la civilización latina en la literatura:
                   Graecia capta ferum victorem cepit.
               7. Aportación de Grecia a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental como base del
                   desarrollo posterior en las distintas civilizaciones, mediante traducciones y comentarios de
                   textos originales o adaptados.
               8. La importancia del discurso público para la vida política y social.
               9. Relación de Grecia con culturas extranjeras (Persia, Roma…), de manera que el alumnado
                   reflexione y sea tolerante y respetuoso con las culturas actuales ajenas a él.
               10. Estudio y valoración del mar Mediterráneo como punto de encuentro para los pueblos y
                   como encrucijada de culturas del ayer y hoy y paso del conocimiento científico, literario,
                   histórico, artístico y tecnológico entre Asia, Europa y África.
               11. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como locus
                   amoenus.
          V. Legado y patrimonio
               1. Reconocimiento y valoración del legado, de la herencia y del patrimonio griego en el mundo
                  actual.
               2. Apreciación de la transmisión textual griega como patrimonio cultural y fuente de
                  conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Reconocimiento de soportes de
                  escritura: tipos y preservación.
               3. Reflexión sobre la pervivencia de referentes míticos en las manifestaciones artísticas
                  (literatura, artes plásticas y visuales, música…) de la cultura occidental, en general, y de
                  Canarias, en particular.
               4. Comparación de los modelos educativos de Atenas y Esparta con los sistemas actuales.
               5. Investigación y reflexión de la pervivencia del urbanismo griego: construcción,
                  conservación, preservación y restauración.
               6. Investigación del legado inmaterial del mundo griego: las instituciones políticas, las
                  representaciones y los festivales teatrales, las competiciones atléticas…
               7. Aplicación de las técnicas de debate y de exposición oral, partiendo de los preceptos de la
                  retórica griega para la construcción de discursos.




                                                             510




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16727                               Jueves 23 de marzo de 2023




               8. Localización y descripción de las principales obras artísticas de la Antigüedad griega y sitios
                  arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.
               9. Identificación y valoración del patrimonio cultural griego en la arquitectura y el urbanismo
                  de Canarias.




                                                            511




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16728                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                  HISTORIA DE ESPAÑA

          Introducción
          La materia de Historia de España supone para el alumnado el acercamiento más preciso a una
          disciplina humanística que tiene como objetivo conocer la verdad sobre el pasado de este país a
          través de sus sociedades y diferentes épocas, que tienen que ser sometidas a comprobación y
          razonamiento demostrativo mediante la metodología de análisis e investigación, con la necesidad de
          que los resultados sean contextualizados en el espacio y en el tiempo.
          La enseñanza de la historia es una herramienta imprescindible para incrementar la dignidad y
          libertad intelectual de las personas, de las experiencias individuales y colectivas de las mujeres y
          hombres que nos han precedido, constituyendo una referencia imprescindible para entender el
          mundo actual. Además, conforma un rico legado que se debe apreciar, conservar y transmitir como
          memoria colectiva de las distintas generaciones que nos han antecedido y como fuente de
          aprendizaje para las que nos van a suceder.
          De esta manera, el alumnado toma conciencia de los factores que condicionan la actuación humana
          y el papel que cobran en la historia determinados elementos como las identidades, partiendo de la
          propia canaria hasta el resto del territorio español, y también de las creencias, las ideas y las propias
          emociones. Por otro lado, aprende a valorar los aciertos, logros y avances hasta llegar al actual
          estado social y de derecho en el que se fundamenta nuestra convivencia democrática, pero también
          las dificultades, conductas, acciones y retrocesos que han marcado en el tiempo determinadas
          situaciones traumáticas y dolorosas que la sociedad en su conjunto debe conocer para poder
          superarlas.
          El profesorado ha de facilitar el ejercicio de procesos inductivos y de indagación, buscando y
          tratando la información de forma adecuada, ayudando al acceso a documentos de distinta naturaleza
          en plataformas digitales para su contraste, contextualización e interpretación, que está en constante
          revisión y cambio. De ahí que Historia de España adquiera un papel fundamental para el ejercicio
          del espíritu crítico, fundamentado y razonado, dentro de una visión globalizada de lo aprendido,
          donde la enseñanza de la historia ha de ser el tronco de los saberes culturales, sociales y científicos
          y una materia dedicada a la comprensión del presente a través de la visión objetiva del pasado y de
          lo más inmediato. En definitiva, y como resultado de todo lo anterior, es una disciplina para la
          esperanza, que fomenta que el alumnado sienta la ciudadanía como un sujeto activo, que contribuye
          a una sociedad más justa, equitativa e inclusiva para las generaciones presentes y futuras.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.



                                                            512




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16729                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          La contribución de la materia de Historia de España a alcanzar los objetivos de etapa queda patente
          en Bachillerato mediante el desarrollo en el alumnado de las capacidades que le permitan ejercer la
          ciudadanía democrática desde una perspectiva global y adquirir una conciencia cívica responsable,
          inspirada por los valores de la Constitución española de 1978, así como por los derechos humanos,
          que fomente la corresponsabilidad en la construcción de una sociedad justa y equitativa.
          También contribuye a alcanzar una formación global como ciudadanía crítica (a), contribuyendo al
          avance del dominio de la lengua castellana (e) mediante la expresión oral y escrita de conclusiones,
          opiniones, etc., usando de forma solvente las tecnologías de la comunicación (g), teniendo
          capacidad para desarrollar una conciencia histórica de esta variable realidad que le ha tocado vivir
          (h). Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas resulta esencial para la adquisición de
          competencias relacionadas con responsabilidades sociales y culturales, actitudes democráticas,
          inclusivas, participativas y solidarias (b) para alcanzar un comportamiento socialmente responsable,
          rechazando comportamientos discriminatorios de los adolescentes y las adolescentes (c).
          Por otro lado, promueve su desarrollo en contextos interdisciplinares y en otros cercanos a las
          experiencias personales, poniendo en acción mecanismos básicos que estimulan el crecimiento
          personal y social del alumnado en un entorno de aprendizaje desarrollando hábitos intelectuales de
          trabajo (d) tanto individual como colectivo, donde prevalezcan el sentido crítico y el espíritu
          emprendedor (k), que le construirá unas condiciones básicas para integrarse en la vida activa,
          resolviendo los conflictos de forma pacífica y rechazando los prejuicios y los estereotipos sexistas
          (b) y (c).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La adquisición y el desarrollo de las competencias desde la materia de Historia de España favorecen
          la consolidación de los aprendizajes, desarrollando las destrezas, las habilidades y las actitudes del
          alumnado para la incorporación a la vida adulta. Siguiendo el orden en el que se mencionan las
          competencias, establecido en el Real Decreto, estas quedarán de la siguiente manera:
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es básica para identificar, comprender y
          expresar ideas, opiniones y sentimientos en la materia a través de soportes audiovisuales y
          multimodales en diferentes contextos y con distintos fines. Esta competencia se encuentra
          conectada con todas las competencias específicas. En la materia se convierte en un instrumento
          fundamental para garantizar su aprendizaje mediante la construcción personal del conocimiento, lo
          que se consigue con el desarrollo de una serie de destrezas, habilidades y estrategias intelectuales
          como la comprensión lectora, la interpretación de fuentes diversas y el análisis crítico y objetivo.
          Con el desarrollo de esta competencia se pretende que el alumnado sea capaz de comunicar los
          aprendizajes adquiridos haciendo uso de diferentes géneros discursivos (descripción, narración,
          exposición, argumentación y debate).



                                                           513




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16730                               Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) hace
          referencia a comprender y transformar el entorno de un modo comprometido, responsable y
          sostenible usando el método científico, el pensamiento matemático, la tecnología y las técnicas de la
          ingeniería. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C3, C4 y C5.
          La aportación de Historia de España a esta competencia significa la aplicación de estrategias
          matemáticas, la puesta en práctica del método científico en procesos de investigación que conllevan
          el tratamiento de las fuentes y el empleo de herramientas propias de la materia, dirigidas a
          interpretar, sintetizar y comunicar la información. La utilización de herramientas y procedimientos
          propios de las matemáticas y de la ciencia para la descripción y análisis de la realidad social y
          territorial españolas amplían el conjunto de situaciones en las que el alumnado participa de manera
          empírica en proyectos e interpreta la realidad. La competencia en tecnología e ingeniería comprende
          la aplicación de los conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra
          sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos en un marco de seguridad, responsabilidad y
          sostenibilidad.
          La Competencia digital (CD) radica en hacer un uso seguro y responsable de las tecnologías
          digitales, tanto en el ámbito educativo como en el laboral y social. Esta competencia se encuentra
          conectada con todas las competencias específicas. La materia de Historia de España contribuye al
          afianzamiento de la Competencia digital, que implica seleccionar, tratar y organizar información
          sobre temas relevantes del presente y a lo largo del tiempo. Además, contribuye a utilizar con
          solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y la comunicación. Permite al
          alumnado desarrollar las capacidades para comprender los elementos y procedimientos
          fundamentales de la investigación y de los métodos científicos. Entrenar esta competencia resulta
          esencial para el afianzamiento e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales y
          saberes, lo que implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas
          de búsqueda, bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado.
          También permite trabajar la resolución de problemas y el pensamiento crítico.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es la relacionada con
          reflexionar sobre uno mismo y una misma, cooperar e interactuar con la gente de nuestro alrededor
          y favorecer la capacidad de aprendizaje y crecimiento personal a lo largo de la vida. Esta
          competencia se encuentra conectada con todas las competencias específicas. La contribución de la
          materia a esta competencia clave queda reflejada en el aprendizaje a través de proyectos, retos o
          problemas que facilitan al alumnado, tanto en el trabajo individual como grupal, afianzar las
          técnicas y habilidades diversas para analizar y comprender los fenómenos, situaciones o
          acontecimientos que tienen una especial relevancia o interés en el estudio de la historia de España.
          Ofrece las herramientas necesarias para la realización de resúmenes, informes, esquemas, mapas
          conceptuales, organizadores gráficos y rutinas de pensamiento, entre otras. Incluye también la
          capacidad del desarrollo de ciertas destrezas relacionadas con el manejo de fuentes históricas
          utilizando el método científico, así como ser capaz de llevar una vida orientada al futuro, expresar
          empatía y abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
          La Competencia ciudadana (CC) contribuye a que los alumnos y las alumnas puedan ejercer una
          ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la
          comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas. Esta
          competencia se encuentra conectada con todas las competencias específicas. La implicación de la



                                                          514




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16731                                Jueves 23 de marzo de 2023




          materia con esta competencia está referida a la capacidad para utilizar los conocimientos y actitudes
          sobre la sociedad española, entendida sobre diferentes perspectivas, en su concepción dinámica.
          Propicia el desarrollo del conocimiento crítico desde una perspectiva global y promueve el adquirir
          una conciencia cívica responsable, inspirada por los valores de la Constitución española de 1978,
          así como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la construcción de una
          sociedad justa y equitativa. Para ello se hace necesario la realización de trabajos colaborativos,
          debates, mesas redondas, etc., que potencien los valores democráticos en el alumnado.
          La Competencia emprendedora (CE) es la capacidad de identificar las oportunidades y utilizar los
          conocimientos adquiridos anteriormente para idear procesos que contribuyan a alcanzar unos
          objetivos preestablecidos o aportar valor añadido a algo. Favorece también el espíritu emprendedor
          con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza personal y sentido
          crítico. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C3 y C8. La
          contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del fomento de tareas activas y
          participativas de iniciativas conectadas con la realidad llevadas a cabo en contextos colaborativos,
          alejadas de modelos agresivos y competitivos, en las que es fundamental que el alumnado ponga en
          práctica los conocimientos adquiridos, realizando un planteamiento de los objetivos y una
          planificación para conseguirlos. Con ello se desarrollarán capacidades como las de análisis,
          organización, gestión, toma de decisiones, adaptación a los cambios, liderazgo, etc., y valores como
          la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por transformar su realidad más cercana y el
          espíritu crítico.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en tener una actitud
          crítica, positiva, respetuosa y abierta al diálogo ante las diferentes manifestaciones culturales y
          artísticas que existen. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias específicas
          C2, C4, C5, C6, C7 y C8. La adquisición de esta competencia en la materia de Historia de España
          propicia en el alumnado la valoración y el respeto hacia los rasgos comunes, pero también hacia los
          particulares que singularizan a los diversos territorios del Estado, apreciando la riqueza del
          patrimonio cultural y humano canario y del resto del territorio español, de la sociedad actual, así
          como su necesidad de protección y conservación. Para ello, el alumnado se implicará en la
          conservación de los bienes mediante proyectos reales con la comunidad, valorando la diversidad
          cultural. Esto requiere el conocimiento y destrezas que permitan acceder a las distintas
          manifestaciones sobre la herencia cultural (patrimonio cultural, histórico-artístico, literario,
          filosófico, tecnológico, medioambiental, etc.) a escala local, canaria y nacional.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las

                                                           515




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16732                               Jueves 23 de marzo de 2023




          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Historia de España se han establecido ocho competencias específicas que se
          concretan en un total de veintiséis criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan
          una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de
          dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica hace referencia al conocimiento de la Constitución española de 1978,
          que marca la etapa de convivencia pacífica y democrática más larga y duradera de la Historia de
          España. Se centra en valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la
          historia de España, desde la quiebra de la monarquía absoluta y los inicios de la España liberal, del
          constitucionalismo en España y el reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la
          libertad.
          El principal objetivo de los criterios de evaluación de esta competencia específica (C1) es que el
          alumnado sea consciente de los valores democráticos mediante su participación ciudadana. Estos
          criterios proponen el análisis comparado de textos constitucionales de la historia de España a través
          de un correcto uso de la terminología científica específica de la materia, haciendo referencia a las
          diferentes interpretaciones del significado del término libertad.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica se centra en la definición de la nación española y el reconocimiento de
          otras identidades, partiendo de la propia identidad canaria. Pretende identificar el proceso de
          construcción nacional en España, tomando conciencia histórica y crítica, mediante el análisis de
          fuentes para comprender e interpretar discursos diferentes, incluyendo los contrarios a los suyos
          propios.
          Los criterios de evaluación abordan la participación del alumnado en actividades grupales, en las
          que tendrá que analizar críticamente los logros y resultados de las acciones llevadas a cabo y de las
          reacciones generadas, conociendo y respetando las identidades múltiples, los símbolos y las normas
          dentro del Estado español.
          Competencia específica 3 (C3)


                                                          516




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16733                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La competencia específica aborda la idea de progreso y la perspectiva del bienestar social mediante
          una concepción de la sostenibilidad y el conjunto de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
          concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. La identificación y análisis se
          hace mediante el estudio de la modernización económica, relacionando las estructuras a largo plazo
          que en España se han mantenido desde la época medieval, su vinculación con estructuras concretas,
          como los elevados costes por la implicación en los conflictos bélicos de la era moderna, el comercio
          colonial o las políticas comerciales.
          Los criterios de evaluación se centran en el estudio multicausal de la transición al capitalismo en
          España, el modelo de desarrollo económico español y canario, sus ritmos de crecimiento, así como
          la evolución de la sociedad española y canaria. El objetivo es que el alumnado pueda asociar,
          mediante juicios propios objetivos, los factores económicos con la desigualdad social y territorial.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica hace alusión a la diversidad social y a las grandes transformaciones
          sociales y los modos de organización y participación política que se han producido en España a lo
          largo de la historia. Se precisa combinar el estudio histórico con las aportaciones de disciplinas
          como son, la antropología, la psicología social, las ciencias políticas o la sociología, entre otras, con
          el fin de interpretar la evolución de los niveles de vida y de bienestar, a través de la progresiva
          ampliación de los derechos laborales y sociales, la inclusión de las minorías y la cohesión de una
          sociedad múltiple y diversa, combatiendo todo tipo de discriminación. Todo ello adoptando una
          conducta tendente al compromiso social, al asociacionismo y al voluntariado.
          Los criterios de evaluación están fundamentados en el reconocimiento de las grandes
          transformaciones sociales y los modos de organización y participación política en España desde el
          Antiguo Régimen hasta la nueva sociedad burguesa. Para ello, el alumnado ha de analizar el
          surgimiento y evolución del concepto de ciudadanía, la diversidad y la desigualdad social en nuestra
          historia contemporánea, profundizando en el estudio en Canarias. Finalmente, las alumnas y los
          alumnos deberán deducir, a través del estudio crítico de diversas fuentes, la evolución del estado
          social hasta el presente.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica hace mención al papel de las creencias y las ideologías como uno de los
          principales ejes vertebradores de la sociedad en la generación de espacios de sociabilidad, de
          creación de vínculos y de identidades colectivas —con sus concepciones políticas— desde la etapa
          del absolutismo y el estado liberal hasta la actual sociedad democrática, mediante el análisis
          riguroso de diferentes fuentes. Hace especial referencia a cuestiones relacionadas con la Segunda
          República y la transformación democrática en España y Canarias, fundamentalmente en las grandes
          reformas estructurales y el origen histórico de las mismas y en la reflexión sobre las reacciones
          antidemocráticas contra dichas reformas. También se alude al estudio del golpe de Estado de 1936,
          la Guerra Civil y el franquismo, así como la represión y los movimientos de protesta contra la
          dictadura tanto en España como en Canarias.
          Los criterios de evaluación pretenden que el alumnado analice críticamente el papel de las creencias
          y de las ideologías en la articulación social, en el uso del poder y en la configuración de identidades
          y proyectos políticos contrapuestos. Las alumnas y los alumnos podrán adoptar un juicio propio y
          argumentado, usando fuentes fiables y trabajos históricos contrastados, comprendiendo y

                                                            517




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                      16734                               Jueves 23 de marzo de 2023




          contextualizando                dichos   fenómenos,   exponiendo   opiniones,   debatiendo   y   transfiriendo
          conocimiento.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia específica se refiere a la interpretación del valor geoestratégico de las islas
          Canarias y del resto de España desde una visión espacial y cartográfica y su conexión con la historia
          mundial. Hace mención de la investigación sobre los retos globales, los principales compromisos
          del Estado español en la esfera internacional y su integración en la Unión Europea, los valores del
          europeísmo, los principios de la Unión Europea, así como del fomento de actitudes participativas
          ante los programas y proyectos comunitarios.
          Los criterios de evaluación remiten al alumnado a la comparación de diferentes fuentes históricas
          que eviten la imagen histórica española basada en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la
          idea de decadencia tras el fin del imperio. También se estudiarán las sucesivas crisis coloniales, la
          influencia en las relaciones internacionales y la contribución de España a la seguridad y
          cooperación mundial, con el compromiso institucional y ciudadano con los Objetivos de Desarrollo
          Sostenible y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          Competencia específica 7 (C7)
          La competencia específica alude a la incorporación de la perspectiva de género en el análisis de la
          España actual y de su historia, lo que responde a una exigencia ética en las sociedades
          contemporáneas. La contribución de esta disciplina, la historia, se hará mediante la investigación de
          nuevas fuentes —sobre todo literarias y artísticas—, donde se analizarán los estereotipos, símbolos
          e iconografías relacionados con la mujer. No debemos olvidar la importancia del estudio de los
          movimientos feministas y las luchas por la emancipación.
          Los criterios de evaluación hacen referencia a la lectura de obras de la literatura por parte del
          alumnado, identificando los mecanismos de dominación que han generado y mantenido la
          desigualdad entre mujeres y hombres para, de este modo, constatar el papel relegado de la mujer en
          la historia. También tendrán los alumnos y las alumnas que valorar el papel de las protagonistas
          femeninas individuales y colectivas, promoviendo activamente la igualdad efectiva entre mujeres y
          hombres, haciendo visible la presencia de las primeras en la historia y la recuperación de las figuras
          femeninas individuales y colectivas como protagonistas silenciosas y omitidas.
          Competencia específica 8 (C8)
          Esta competencia específica alude al valor del patrimonio histórico y cultural canario y del resto del
          territorio español como legado y expresión de la memoria colectiva que responde a una exigencia
          ética en las sociedades contemporáneas. El patrimonio histórico y cultural adquiere una nueva
          dimensión al contextualizar y contrastar sus diferentes significados, asumiendo como una
          responsabilidad individual y colectiva su conservación y su utilización para el fortalecimiento de la
          cohesión social. Las alumnas y los alumnos realizarán trabajos de indagación e investigación, que
          les iniciarán en la metodología histórica y la historiografía, generando productos relacionados con
          esa memoria colectiva.




                                                                    518




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                             boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16735                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos se agrupan en tres bloques: Bloque I. «Sociedades en el tiempo», Bloque II.
          «Retos del mundo actual» y Bloque III. «Compromiso cívico». Sigue casi la misma denominación
          que en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo de primero de Bachillerato, dando así
          continuidad y coherencia a los principios que guían y orientan a estas materias. En su organización
          se ha optado por la presentación cronológica, con la que el profesorado y el alumnado se encuentran
          más familiarizados, pero en su propia definición y articulación puede observarse una intención
          temática, incidiendo en aquellos aspectos o elementos que resultan más relevantes de cada época
          histórica.
          En el Bloque I, «Sociedades en el tiempo», se centran los saberes en el uso de las fuentes históricas,
          la labor de las personas historiadoras y los distintos procesos históricos de España y Canarias,
          donde los hechos y acontecimientos más relevantes deben ser identificados y explicados
          contextualizados en su momento histórico.
          En el Bloque II, «Retos del mundo actual», los saberes se relacionan con los hechos, retos y
          problemas actuales de España y Canarias, con una visión del carácter funcional de los aprendizajes
          y en la conexión del pasado más lejano con las épocas más recientes. El objetivo es la necesidad de
          contemplar la historia como un instrumento no solo para el análisis del presente, sino también para
          la adopción de compromisos ante los retos de este siglo.
          Por último, el Bloque III, «Compromiso cívico», se corresponde con los procesos de reflexión,
          valoración y reconocimiento, teniendo como objetivo la concienciación y compromiso del
          alumnado, demostrando que la historia no solo analiza el pasado de España y Canarias, sino que es
          útil para el desarrollo de una ciudadanía activa y comprometida.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El enfoque competencial de Bachillerato y de Historia de España abre nuevas oportunidades y
          posibilidades para crear escenarios de aprendizaje más activos en los que dotar de mayor

                                                           519




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16736                               Jueves 23 de marzo de 2023




          protagonismo al alumnado, que permitan el trabajo en equipo, los procesos de indagación e
          investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento adquirido. Tal enfoque y dichos
          escenarios son, también, el marco adecuado para plantear propuestas interdisciplinares con las que
          trabajar de manera coordinada con otras áreas de conocimiento, de manera que se facilite la
          interconexión de los saberes y se permita que se afiancen.
          Las situaciones de aprendizaje proporcionan una herramienta eficaz para integrar los elementos
          curriculares planteando tareas y actividades complejas y relevantes para resolver problemas reales y
          se desarrollarán partiendo de una perspectiva cronológica o transversal, mediante un enfoque
          multicausal y con estrategias interdisciplinares, y para que sean efectivas deben estar debidamente
          contextualizadas al entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje, en alineación con el
          Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Contemplarán tres grandes elementos: qué se va a
          aprender —esto es, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios de
          evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de la materia, a
          través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos—, cómo se va a aprender —es
          decir, la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
          aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios— y para qué — la descripción
          de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros—.
          El diseño de estas situaciones debe posibilitar la articulación coherente y eficaz de los distintos
          conocimientos, destrezas y actitudes propios de Bachillerato. Deben contemplar, además, distintos
          tipos de agrupamiento, desde el trabajo individual a la construcción grupal del aprendizaje, con un
          punto de vista de trabajo colaborativo mediante la creación de grupos de trabajo base que realizarán
          tareas variadas, donde cada miembro tendrá labores coordinadas, asumirán responsabilidades
          personales que sumen un esfuerzo final a modo de producto.
          En definitiva, en el centro de atención debe primar el ejercicio de una ciudadanía informada y
          consciente, que valora la trayectoria de un país con una democracia consolidada, aunque crítica con
          respecto a la desigualdad y las expectativas incumplidas, así como la consecución de un alumnado
          respetuoso que destaque la importancia de la convivencia y de las actitudes dialogantes,
          comprometido con la mejora de la comunidad y del entorno, y dispuesto a afrontar los retos que le
          depara el siglo XXI.




                                                          520




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                          2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                   Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                         competencias clave
                                           1. Valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en la historia de España,
                                           utilizando términos y conceptos históricos, a través del análisis comparado de los distintos            CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1.2,
                                           regímenes políticos, para reconocer el legado democrático de la Constitución de 1978 como               CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2
                                           fundamento de nuestra convivencia y garantía de nuestros derechos.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                     16737




                                           1.1. Conocer la tradición democrática y los movimientos favorables a la libertad, contrastando y     CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1.2, CPSAA4,
                                           comparando los diferentes regímenes políticos, desde la difícil implantación del estado liberal en                CC1, CC2
                                           España hasta la actualidad.

                                           1.2. Conocer el legado constitucional en España, desde la Constitución de 1812 hasta la actual          CCL2, CD1, CPSAA4, CC1, CC2
                                           Constitución española de 1978, contrastando y valorando el grado de consecución de derechos y
                                           libertades de dichos textos y su aplicación real.

                                           1.3. Buscar y contrastar información sobre el proceso de Transición democrática en España y la          CCL2, CCL3, CD1, CPSAA1.2,
                                           Constitución española de 1978 como garante de los derechos y libertades de la ciudadanía española,      CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2
                                           elaborando juicios propios objetivos y fundamentados sobre los principales debates que afectan al
                                           sistema constitucional.


                                                                                                                521
                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de valorar los movimientos y acciones que han promovido las libertades en
                                          la historia de España, desde la quiebra de la monarquía absoluta y los inicios de la España liberal hasta la actualidad, pasando por el fin del
                                          absolutismo y el reinado de Isabel II hasta la Restauración y la Constitución de 1931, constatando el grado y alcance de los derechos y libertades. Se
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          verificará que identifica y valora el papel de la Transición en el establecimiento de la democracia actual y la Constitución española de 1978 mediante
                                          el estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España, el reconocimiento de las acciones y movimientos en favor de la
                                          libertad en la historia contemporánea de España, la Transición y la Constitución española de 1978, con el objetivo de que el alumnado tome
                                          conciencia democrática, desde el conocimiento de los principios y normas constitucionales, el ejercicio de los valores cívicos y la participación
                                          ciudadana y el reconocimiento e interpretación de los diferentes significados asignados al concepto de libertad. Asimismo, se comprobará que el
                                          alumnado comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos, construyendo conocimiento, desarrollando una personalidad autónoma y
                                          analizando los hechos para contribuir a la consolidación de su madurez personal, utilizando con precisión aquellos términos y conceptos históricos,
                                          políticos y jurídicos, contextualizando sus dinámicas y logros obtenidos. Por último, se constatará que el alumnado participa en actividades grupales,
                                                                                                                                                                                                   16738




                                          con una actitud basada en los principios y procedimientos democráticos con el objetivo de lograr una ciudadanía mundial.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Reconocer y valorar la diversidad de nuestro país, por medio del contraste de la información y
                                          la revisión crítica de fuentes, tomando conciencia del papel que juega en la actualidad, para              CCL3, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
                                          respetar los sentimientos de pertenencia, la existencia de identidades múltiples, y las normas y                CC2, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          símbolos que establece nuestro marco común de convivencia.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   522
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Reconocer la pluralidad identitaria en España y Canarias, mediante la búsqueda y contraste de la        CCL3, CD1, CPSAA3.1, CC2, CC3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          información, para analizar de forma crítica el origen y la evolución de las diferentes identidades                       CCEC1
                                          nacionales y autonómicas o locales, que se han originado en la historia de España y los diferentes
                                          sentimientos de pertenencia.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.2. Conocer el proceso de formación del estado y la construcción de la nación española mediante el        CCL3, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC2,
                                          análisis de los diferentes procesos políticos, culturales y administrativos.                                          CC3, CCEC1

                                          2.3. Conocer y respetar las diferentes identidades dentro de España, los símbolos y las normas,            CCL3, CD1, CPSAA3.1, CPSAA4, CC1,
                                          valorando las acciones, los logros, los resultados y las reacciones ocasionadas.                                  CC3, CCEC1, CCEC2

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   16739




                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de reconocer y valorar la diversidad identitaria canaria y del resto de
                                          nuestro país, partiendo del análisis del trabajo de la persona historiadora, la historiografía y la metodología histórica, identificando el proceso de
                                          construcción nacional en España y la cuestión nacional, con el objetivo de una toma de conciencia histórica y crítica de fuentes, para abordar el
                                          origen y la evolución de los nacionalismos y regionalismos en la España contemporánea, partiendo de la definición constitucional de la nación
                                          española y del reconocimiento de otras identidades como la canaria. De igual manera, se comprobará que el alumnado localiza, selecciona y
                                          contrasta de manera autónoma información, la comunica de manera clara y rigurosa y es capaz de desarrollar su inteligencia, analizando el origen y
                                          la evolución de las identidades nacionales y autonómicas, con el objetivo de identificar los distintos procesos en la formación del Estado y en la
                                          construcción de la nación española a partir del siglo XIX. Por último, se constatará que el alumnado adopta un juicio propio y argumentado, participa
                                          en actividades grupales, justificando de forma crítica para defender la libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la
                                          diversidad. La finalidad es analizar críticamente los logros y resultados de las acciones llevadas a cabo y de las reacciones generadas, conociendo y
                                          respetando las identidades múltiples, los símbolos y las normas dentro del Estado español.




                                                                                                                   523
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          3. Analizar y valorar la idea de progreso desde la perspectiva del bienestar social y de la
                                          sostenibilidad, a través de la interpretación de los factores modernizadores de la economía                STEM1, STEM4, CD2, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          española, el uso de métodos cuantitativos y el análisis crítico de las desigualdades sociales y              CPSAA2, CC1, CC4, CE1
                                          territoriales, para considerar el emprendimiento, la innovación y el aprendizaje permanente
                                          como elementos fundamentales en un entorno económico y profesional en constante cambio.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Contrastar y comparar mediante gráficas y recursos digitales el desarrollo económico en España y      STEM1, STEM2, CD2, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                                                       16740




                                          Canarias, con sus ciclos de crecimiento para determinar el grado de progreso respecto a países de su          CPSAA2, CC1, CC4, CE1
                                          entorno.

                                          3.2. Conocer el desarrollo industrial en España para entender los debates historiográficos, teniendo en      STEM1, STEM4, CC1, CC4
                                          cuenta el papel de la emprendeduría, la innovación, la actualización y la reconversión para alcanzar los
                                          estándares de los cambiantes entornos económico y profesional.

                                          3.3. Estudiar, de manera multicausal, los diferentes modelos de desarrollo económico aplicados en la         STEM4, CPSAA1.2, CPSAA2
                                          España contemporánea y su incidencia en Canarias, para comprender los diferentes significados de la
                                          idea de progreso.

                                          3.4. Analizar críticamente la idea de modernización de España y Canarias, identificando las                STEM1, STEM4, CC1, CC4, CE1
                                          consecuencias relacionadas con la desigualdad social, los desequilibrios territoriales que ocasionan


                                                                                                                   524
                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          dependencia y el deterioro del medio ambiente, para buscar soluciones que contemplen los Objetivos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de Desarrollo Sostenible y los comportamientos ecosociales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A partir de este bloque competencial, el alumnado debe ser capaz de analizar y valorar la idea de progreso desde la perspectiva del bienestar social y
                                          de la sostenibilidad, verificando que selecciona y utiliza métodos inductivos y deductivos, interpreta y transmite los elementos más relevantes de
                                          investigaciones y selecciona, configura y utiliza dispositivos digitales para analizar la evolución económica de España, sus ritmos y ciclos de
                                          crecimiento, para entender los distintos significados de la idea del progreso en sus contextos histórico. El estudio de la modernización económica
                                          exige poner en contacto las estructuras a largo plazo, que en España se han mantenido desde la época medieval, vinculándolas con coyunturas
                                          concretas como los elevados costes por la implicación en los conflictos bélicos de la época moderna, el comercio colonial o las políticas comerciales.
                                          Se comprobará, por otro lado, que el alumnado emplea el estudio multicausal de la transición al capitalismo en España, el modelo de desarrollo
                                          económico español, sus ritmos y ciclos de crecimiento, así como la evolución de la sociedad española. Por otro lado, se constatará que el alumnado
                                                                                                                                                                                                     16741




                                          analiza críticamente la idea de modernización, valorando sus efectos en el trabajo y las condiciones de vida, así como la evolución de la sociedad
                                          española desde la servidumbre señorial, pasando por la proletarización industrial, el nacimiento de las clases medias hasta el estado del bienestar, con
                                          objeto de asociar los factores económicos con la desigualdad social y territorial, y de percibir la velocidad de los cambios del mundo actual y la
                                          situación de Canarias. Por último, se persigue constatar que el alumnado será capaz de adoptar un juicio propio argumentado, reflejando actitudes en
                                          favor de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, llegando a la conclusión de la
                                          necesidad de un comportamiento ecosocial.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          4. Tomar conciencia de la diversidad social a través del análisis multidisciplinar de los cambios y
                                          continuidades de la sociedad española a lo largo del tiempo, la evolución de la población, los


                                                                                                                    525
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          niveles y modos de vida, las condiciones laborales y los movimientos y conflictos sociales, para            CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          valorar el alcance de las medidas adoptadas y los progresos y limitaciones para avanzar en la                   CPSAA4, CC1, CC3, CCEC2
                                          igualdad, el bienestar, la justicia y la cohesión social.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.1. Reconocer la enorme evolución que se ha producido en España a lo largo de su historia en los                   CCL2, STEM4, CC3
                                          ámbitos sociales y las diferentes maneras de participación en la vida política, desde la crisis del
                                          Antiguo Régimen a la conformación de la nueva sociedad burguesa.

                                          4.2. Conocer el origen y evolución del concepto de ciudadanía y de las nuevas maneras de                    CCL2, CD1, CPSAA3.2, CPSAA4, CC1,
                                          sociabilidad, e identificar las desigualdades y acumulación de poder de determinados grupos sociales,                     CC3
                                                                                                                                                                                           16742




                                          analizando fuentes y usando la terminología propia histórica.

                                          4.3. Estudiar y analizar la diversidad social existente en la historia contemporánea de España y            CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3.2, CPSAA4,
                                          Canarias, para entender la evolución de la población y las transformaciones en las condiciones y                     CC1, CC3, CCEC2
                                          modos de vida, profundizando en las causas de la conflictividad social y las consecuencias que derivan
                                          en la formación de determinados movimientos sociales, así como las diferentes medidas adoptadas por
                                          el Estado.

                                          4.4. Concluir, a partir del análisis y contraste de noticias y datos estadísticos, sobre la evolución del   CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.2,
                                          estado social, identificando y valorando los avances y retrocesos que se han producido y las acciones                 CPSAA4, CC3
                                          tomadas por el Estado hasta el presente, el desarrollo en relación con el nivel de vida y el estado de
                                          bienestar, argumentando los desafíos y retos que afectan a España, a Canarias y al mundo, mediante
                                          una conducta tendente al compromiso social hacia las minorías.


                                                                                                                    526
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de tomar conciencia de la diversidad social para reconocer las grandes
                                          transformaciones sociales y modos de organización y participación política que se han producido en España a lo largo de su historia. Se persigue
                                          comprobar que comprende, interpreta y valora con actitud crítica textos y que analiza hechos, normas e ideas. Por otro lado, se verificará que el
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          alumnado comprende los cambios sociales y nuevas formas de sociabilidad, la evolución de la sociedad española, la lucha por la igualdad y la
                                          justicia social, y, de ese modo, adquirir una conciencia ciudadana y responsable. Por último, se corroborará que compara, analiza, evalúa y sintetiza
                                          datos, información e ideas de los medios de comunicación para identificar los logros y los retrocesos experimentados, las medidas adoptadas por el
                                          Estado hasta el presente y la evolución de los niveles de vida y de bienestar a través de la progresiva ampliación de los derechos laborales y sociales,
                                          la inclusión de las minorías y la cohesión de una sociedad múltiple y diversa, combatiendo todo tipo de discriminación. También reconocerá los
                                          límites y los retos del futuro, adquiriendo un juicio propio y argumentado sobre los grandes desafíos que afectan a España, a Canarias y al mundo,
                                          así como las conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.
                                                                                                                                                                                                     16743




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la articulación social, en el
                                          uso del poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos contrapuestos, a través            CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.1,
                                          del estudio de fuentes primarias y textos historiográficos y la fundamentación de juicios propios,           CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
                                          para debatir sobre problemas actuales, transferir conocimiento, valorar la diversidad cultural y                          CCEC1
                                          mostrar actitudes respetuosas ante ideas legítimas diferentes a las propias.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conocer la repercusión que han tenido las creencias religiosas y la influencias de las instituciones    CCL2, STEM4, CPSAA3.1, CC2, CC3

                                                                                                                    527
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          eclesiásticas en la configuración territorial y política de España, realizando un juicio crítico objetivo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          sobre los momentos de uniformidad religiosa y la intolerancia a las minorías étnicas y religiosas.

                                          5.2. Reconocer las diferentes opciones de organización política que han tenido lugar a lo largo de la          CCL3, STEM4, CD1, CPSAA3.1,
                                          historia de España y los proyectos políticos que representaban, mostrando una actitud de respeto ante           CPSAA3.2, CC1, CC3, CCEC1
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ideas diferentes a las propias.

                                          5.3. Identificar, mediante el empleo de fuentes rigurosas y trabajos históricos contrastados, las              CCL2, CCL3, CD1, CPSAA3.1,
                                          reformas estructurales efectuadas por la II República, para reflexionar sobre los avances y también los     CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC2, CCEC1
                                          movimientos antidemocráticos que ocasionaron el golpe de estado de 1936, la Guerra Civil y la
                                          dictadura franquista.
                                                                                                                                                                                                16744




                                          5.4. Conocer, a través de la lectura de textos historiográficos, la función que han tenido las diferentes   CCL2, STEM4, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
                                          ideologías en la España contemporánea, en los aspectos políticos y sociales, para transmitir ese                    CC2, CC3, CCEC1
                                          conocimiento mediante opiniones objetivas y argumentadas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial trata de evaluar que el alumnado es capaz de analizar críticamente el papel de las creencias y de las ideologías en la
                                          articulación social, en el uso del poder y en la configuración de identidades y proyectos políticos contrapuestos para referir el papel que han
                                          representado las creencias religiosas y las instituciones eclesiásticas desde la etapa del absolutismo y el Estado liberal hasta la actual sociedad
                                          democrática, considerando críticamente momentos de uniformidad y de intolerancia, verificando que localiza, selecciona y contrasta de manera
                                          autónoma información procedente de diferentes fuentes, y que analiza hechos, normas e ideas para contribuir a la consolidación de su madurez
                                          personal y social. Se constatará que el alumnado conoce y adopta un juicio propio y argumentado, usando fuentes fiables y trabajos históricos
                                          contrastados, sobre cuestiones relacionadas con la Segunda República y la transformación democrática de España y Canarias, tales como las grandes
                                          reformas estructurales y el origen histórico de las mismas, y reflexiona sobre las reacciones antidemocráticas contra las reformas. Además, se

                                                                                                                    528
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comprobará que participa en actividades grupales con una actitud basada en los principios y procedimientos democráticos, para emplear el rigor




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          metodológico de la historia en el estudio del golpe de Estado de 1936, la Guerra Civil y el franquismo, así como la represión y los movimientos de
                                          protesta contra la dictadura tanto en España como en Canarias.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Interpretar el valor geoestratégico de España y su conexión con la historia mundial, señalando
                                          las analogías y singularidades de su evolución histórica en un contexto global cambiante, por                 CCL3, STEM4, CD1, CPSAA1.1,
                                          medio de la búsqueda y el tratamiento de información, para avalar los compromisos de nuestro                 CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3, CCEC1,
                                          país en materias de cooperación y seguridad, promover actitudes solidarias y asumir los valores                          CCEC2
                                                                                                                                                                                               16745




                                          del europeísmo.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Buscar y seleccionar información de fuentes fiables y contrastadas sobre los retos globales y los         CCL3, STEM4, CD1, CPSAA1.1,
                                          compromisos de España en el ámbito internacional, particularmente los que suponen su integración en          CPSAA3.2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
                                          la Unión Europea.                                                                                                     CCEC1, CCEC2

                                          6.2. Identificar los valores de la cooperación, la seguridad, la solidaridad, el europeísmo y el ejercicio           STEM4, CC1, CC2
                                          de una ciudadanía responsable y ética.

                                          6.3. Conocer el papel que ha jugado España, y concretamente Canarias, en la cartografía, por su              CCL3, STEM4, CPSAA1.1, CC2, CC3,
                                          situación geoestratégica en el contexto internacional y su relación con procesos históricos relevantes,


                                                                                                                    529
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          caracterizando la singularidad de España e identificando los mitos y estereotipos, como la leyenda                        CCEC1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          negra o la idea de decadencia tras el fin del imperio colonial.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de interpretar, desde una visión espacial y cartográfica, el valor
                                          geoestratégico de las islas Canarias y del resto de España y su conexión con la historia mundial, y que interpreta y transmite los elementos más
                                          relevantes de investigaciones que realice sobre los retos globales y los principales compromisos del Estado español en la esfera internacional, y su
                                          integración en la Unión Europea, los valores del europeísmo, los principios de la Unión Europea y la actitud participativa ante los programas y
                                          proyectos comunitarios. Asimismo, se constatará que compara, analiza, evalúa y sintetiza datos, información e ideas para reconocer el valor
                                          geoestratégico de las islas Canarias y resto de España, caracterizando las singularidades de la historia de España en el contexto internacional, que
                                          precisa del manejo de un marco comparativo que evite la imagen histórica española basada en mitos y estereotipos, como la leyenda negra o la idea
                                          de decadencia tras el fin del Imperio y las sucesivas crisis coloniales, así como la influencia en las relaciones internacionales. Por último, se
                                                                                                                                                                                                 16746




                                          comprobará que el alumnado participa en actividades grupales, adoptando un juicio propio y argumentado ante la contribución de España a la
                                          seguridad y cooperación mundial, con el compromiso institucional y ciudadano ante los Objetivos de Desarrollo Sostenible concretados en la
                                          Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          7. Incorporar la perspectiva de género en el análisis de la España actual y de su historia, a través
                                          de la contextualización histórica de fuentes literarias y artísticas y la investigación sobre el          CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA1.1,
                                          movimiento feminista, para reconocer su presencia en la historia y promover actitudes en                   CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3,
                                          defensa de la igualdad efectiva de mujeres y hombres.                                                              CCEC1, CCEC2



                                                                                                                  530
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7.1. Estudiar las diferencias entre hombres y mujeres a lo largo de la historia de España mediante el         CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA3.1,
                                          análisis de fuentes fiables para identificar los mecanismos de dominación, los roles asignados y las                  CC2, CC3, CCEC1
                                          tareas desempeñadas históricamente por la mujer.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.2. Verificar, mediante el tratamiento de la información, contrastando fuentes literarias y artísticas, el     CCL3, CCL4, CD1, CPSAA1.1,
                                          papel relegado de muchas mujeres en la historia.                                                               CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2, CC3,
                                                                                                                                                                    CCEC2

                                          7.3. Conocer el movimiento feminista en sus diferentes olas y las acciones en favor de la liberación de       CCL3, CCL4, CCL5, CD1, CPSAA1.1,
                                          las mujeres, para valorar y recuperar a las figuras individuales y colectivas como las protagonistas                  CPSAA3.1, CC3
                                                                                                                                                                                                  16747




                                          olvidadas y silenciadas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de incorporar la perspectiva de género en el análisis de la
                                          España actual y de su historia, que responde a una exigencia ética en las sociedades contemporáneas. También que lee con autonomía obras
                                          relevantes de la literatura, identificando los mecanismos de dominación que han generado y mantenido la desigualdad entre mujeres y hombres para,
                                          de ese modo, constatar el papel relegado de la mujer en la historia analizando los mecanismos de dominación, roles de género, espacios de actividad
                                          y escenarios de sociabilidad de las mujeres en la historia de España. Asimismo, se verificará que el alumnado adopta un juicio propio y argumentado
                                          y que valora el papel de las protagonistas femeninas individuales y colectivas, promoviendo activamente la igualdad efectiva entre mujeres y
                                          hombres, haciendo visible la presencia de las primeras en la historia. Todo ello supone también el rescate de aquellas mujeres que fueron capaces de
                                          superar el silencio y el olvido. Por último, se comprobará que el alumnado participa en actividades grupales con una actitud basada en los principios
                                          y procedimientos democráticos para valorar las acciones en favor de la emancipación de la mujer y del movimiento feminista, recuperando figuras



                                                                                                                     531
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          individuales y colectivas como protagonistas silenciadas y omitidas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          8. Valorar el patrimonio histórico y cultural como legado y expresión de la memoria colectiva,
                                          identificando los significados y usos públicos que reciben determinados acontecimientos y                  CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
                                          procesos del pasado, por medio del análisis de la historiografía y del pensamiento histórico para        CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3,
                                          el desarrollo de la iniciativa, el trabajo en equipo, la creatividad y la implicación en cuestiones de               CCEC3.2
                                          interés social y cultural.
                                                                                                                                                                                       16748




                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Adquirir un compromiso en la conservación y difusión del patrimonio histórico, su valor               CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
                                          patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva, considerándolo un bien común que se debe         CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC3, CE3,
                                          proteger mediante el conocimiento de la memoria colectiva sobre acontecimientos, personajes o                        CCEC3.2
                                          elementos patrimoniales.

                                          8.2. Conocer la memoria colectiva mediante trabajos de investigación, uso de la metodología histórica      CCL1, STEM3, CD2, CPSAA1.1,
                                          y la historiografía para generar productos que contribuyan a su difusión.                                CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CC2, CE2,
                                                                                                                                                               CCEC3.2

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                  532
                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Mediante este bloque competencial se trata de averiguar si el alumnado es capaz de valorar el patrimonio histórico y cultural, canario y del resto del




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          territorio español como legado y expresión de la memoria colectiva, que responde a una exigencia ética en las sociedades contemporáneas. Por otro
                                          lado, se pretende confirmar que realiza trabajos de indagación e investigación, generando productos relacionados con la memoria colectiva y que
                                          distribuye en un grupo las tareas, recursos y responsabilidades de manera ecuánime para contribuir a la consecución de objetivos compartidos. Por
                                          otro lado, se constatará que el alumnado muestra un compromiso en la conservación y difusión del patrimonio histórico (su valor social y cultural) y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de la memoria colectiva, considerándola un bien común que se debe proteger.
                                                                                                                                                                                                   16749




                                                                                                                   533
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16750                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sociedades en el tiempo
               1. Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la Historia.
                     1.1. Introducción al proceso de trabajo en la investigación histórica, la historiografía y la
                         metodología histórica. Conciencia histórica y conexión entre el pasado y el presente.
                     1.2. Reconocimiento del uso público de la historia: las interpretaciones historiográficas
                         sobre determinados procesos y acontecimientos relevantes de la historia de España y el
                         análisis de los conocimientos históricos presentes en los debates de la sociedad actual.
                     1.3. Aproximación al significado geoestratégico de la Península Ibérica y de las islas
                         Canarias y la importancia del legado histórico y cultural. Asimilación de la importancia
                         del Mediterráneo, el Atlántico y la Europa continental en las raíces de la historia
                         contemporánea.
                     1.4. Reconocimiento del proceso de construcción nacional en España: de la centralización
                         política y administrativa a la formación y desarrollo del estado liberal.
                     1.5. Análisis del significado de la monarquía hispánica y de la herencia colonial en la
                         España contemporánea. Detección de los estereotipos y singularidades de la historia de
                         España en el contexto internacional. Estudio del papel histórico de Canarias.
                     1.6. Conocimiento del papel del catolicismo en la configuración cultural y política de
                         España y en los movimientos políticos y sociales. La situación de las minorías religiosas.
                         Estudio sobre las relaciones entre la Iglesia y el Estado liberal. Análisis de los conceptos
                         nacionalcatolicismo, laicismo, librepensamiento, secularización y anticlericalismo.
                     1.7. Estudio comparado de los regímenes liberales y del constitucionalismo en España: de
                         los inicios del régimen liberal y la constitución de 1812, los orígenes de la democracia,
                         hasta la Constitución democrática de 1931. Aprendizaje de los términos y conceptos de
                         la historia para el estudio de los sistemas políticos.
                     1.8. Aprendizaje y clasificación de las ideologías y doctrinas políticas en la España
                         contemporánea, desde la conflictividad, pasando por los sistemas políticos y los distintos
                         usos del poder. Estudio de textos y contextos de las facciones, partidos y movimientos
                         políticos, desde el carlismo y las distintas fuerzas monárquicas al republicanismo y el
                         obrerismo revolucionario. Reflexión sobre el papel de los exilios en la España
                         contemporánea y su contribución a la construcción de la Europa de las libertades.
               2. Sociedad, recursos, territorios y distribución de la riqueza. Los movimientos sociales.
                     2.1. Análisis de los debates historiográficos acerca de la industrialización del país y de su
                         dependencia exterior, dentro de la transición al capitalismo en España. Identificación del
                         modelo de desarrollo económico español, sus ritmos y ciclos de crecimiento.




                                                               534




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16751                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.2. Las distintas interpretaciones de la transformación de la sociedad estamental y el
                         desarrollo del nuevo concepto de ciudadanía, mediante el reconocimiento de los cambios
                         sociales y sus nuevas formas de sociabilidad.
                     2.3. Indagación sobre la evolución de la sociedad española desde la visión del mundo laboral
                         y sus condiciones de vida. Explicación sobre las características de la población, familias
                         y ciclos de vida. Descripción de servidumbre señorial, proletarización industrial, el
                         nacimiento de las clases medias y el estado del bienestar.
                     2.4. Estudio de las relaciones de interdependencia y de reciprocidad entre el campo y la
                         ciudad desde una perspectiva histórica. Evolución desde la sociedad agraria al éxodo
                         rural y a la España vaciada.
                     2.5. Reconocimiento de la lucha por la igualdad y la justicia social: conflictividad,
                         movimientos sociales y asociacionismo obrero.
                     2.6. Reflexión sobre la acción del sujeto en la historia. La acción del estado y las políticas
                         sociales.
                     2.7. Análisis de las grandes reformas estructurales y el origen histórico de las mismas,
                         dentro de la II República. Descripción de las transformaciones democráticas de España:
                         realizaciones sociales, políticas y culturales; reacciones antidemocráticas contra las
                         reformas.
                     2.8. Aproximación a la historiografía sobre el golpe de estado de 1936, la Guerra Civil y el
                         Franquismo: y al marco conceptual de los sistemas totalitarios y autoritarios.
                         Descripción de los fundamentos ideológicos del régimen franquista, sus relaciones
                         internacionales y las etapas políticas y económicas. Reconocimiento y valoración de la
                         represión, la resistencia, el exilio y los movimientos de protesta contra la dictadura por la
                         recuperación de los valores, derechos y libertades democráticas.
               3. Igualdad de género.
                     3.1. Identificación de los mecanismos de dominación, roles de género, espacios de actividad
                         y escenarios de sociabilidad de las mujeres en la historia de España y la lucha por la
                         emancipación de la mujer y los movimientos feministas.
                     3.2. Reconocimiento de protagonistas femeninas individuales y colectivas. Aproximación al
                         estudio de fuentes literarias y artísticas en los estudios de género.
          II. Retos del mundo actual.
               1. Conocimiento y valoración de las acciones y movimientos en favor de la libertad en la
                   historia contemporánea de España y Canarias y la concienciación de los hechos traumáticos
                   y dolorosos del pasado y la reflexión sobre el deber de no repetirlos. Reconocimiento,
                   reparación y dignificación de las víctimas de la violencia y del terrorismo en España.
                   Identificación de las políticas de memoria en España y de los lugares de memoria.
               2. Estudio sobre la conciencia histórica y valoración crítica de fuentes para abordar el origen y
                   la evolución de los nacionalismos y regionalismos en la España contemporánea.


                                                               535




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16752                               Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Crecimiento económico y sostenibilidad.
                     3.1. Utilización y manejo de datos, aplicaciones y gráficos para el análisis de la evolución de
                         la economía española desde el Desarrollismo hasta la actualidad.
                     3.2. Análisis de los desequilibrios sociales, territoriales y ambientales.
               4. Identificación de los retos, logros dificultades, y resistencias del fin de la dictadura y el
                   establecimiento de la democracia a través del proceso de Transición y la Constitución
                   española de 1978. La normalización democrática y la amenaza del terrorismo. España y
                   Canarias en Europa: derivaciones económicas, sociales y políticas del proceso de
                   integración en la Unión Europea, situación actual y expectativas de futuro.
               5. España y el mundo.
                     5.1. Estudio de la contribución de España a la seguridad y cooperación mundial y su
                         participación en los organismos internacionales.
                     5.2. Reflexión sobre el compromiso institucional, social y ciudadano ante los Objetivos de
                         Desarrollo Sostenible.
          III. Compromiso cívico
               1. Conocimiento de los principios y normas constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y
                   democráticos y participación ciudadana.
               2. Reconocimiento de las identidades múltiples y de los símbolos y normas comunes del estado
                   español. Análisis sobre el comportamiento ecosocial y el compromiso con los Objetivos de
                   Desarrollo Sostenible.
               3. Valoración sobre la ciudadanía ética digital: respeto a la propiedad intelectual. Participación y
                   ejercicio de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa
                   ante la desinformación y la manipulación.
               4. Conocimiento y asimilación de los valores del europeísmo: principios que guían la idea de la
                   Unión Europea y actitud participativa ante los programas y proyectos comunitarios.
               5. La puesta en valor de la solidaridad y cooperación: los grandes desafíos que afectan a España,
                   a Canarias y al mundo y conductas tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el
                   voluntariado.
               6. Comprensión de la cultura de seguridad nacional e internacional; instrumentos estatales e
                   internacionales para preservar los derechos, las libertades y el bienestar de la ciudadanía.
               7. Reconocimiento del valor patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva.
                   Concienciación de su conservación y difusión: archivos, museos y centros de divulgación e
                   interpretación histórica.




                                                                536




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16753                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                HISTORIA DE LA FILOSOFÍA

          Introducción
          La Historia de la Filosofía, como materia obligatoria en segundo de Bachillerato, culmina el
          proceso formativo comenzado en primero con la asignatura de Filosofía. A este respecto, supone
          una mayor profundización e integración conceptual en el análisis de las cuestiones epistemológicas,
          ontológicas, antropológicas, éticas, estéticas, políticas y sociológicas que componen el campo de
          reflexión del primer curso. La continuidad de la formación filosófica en toda la etapa de
          Bachillerato afianza aquellas rutinas de pensamiento que sirven para consolidar la madurez personal
          y contribuyen al desarrollo de un espíritu crítico en el alumnado.
          El estudio de la disciplina plantea aspectos referidos tanto al origen y naturaleza del cosmos como a
          su sentido, entendiendo, al mismo tiempo, la relación que mantienen con el ser humano, con su
          destino y hasta con la posibilidad del conocimiento y sus formas, sin obviar su influencia en
          aspectos que tienen que ver con la belleza, la justicia, la verdad y el bien para la guía de nuestras
          creaciones y acciones. Se pretende proporcionar al alumnado aprendizajes que le permitan
          comprender, en el conjunto de circunstancias e intereses de cada época, las tendencias del
          pensamiento y los sistemas y doctrinas filosóficas y reflexionar sobre ellas, así como conocer a los
          autores y autoras que, con sus obras, han representado a tales corrientes. Así, se insiste en la
          necesidad de aportar al alumnado una contextualización general de cada época y una clarificación
          conceptual que debe valer como referente y guía en su trabajo de análisis, comprensión, síntesis y
          reflexión de los diversos contenidos de la materia, así como en su puesta en práctica y la
          imprescindible aplicabilidad a la actualidad más inmediata.
          La materia ofrece también una labor reconstructiva, en la medida en que permite valorar
          adecuadamente la importancia de las cuestiones y centros de interés de los distintos sistemas
          filosóficos, sus preguntas, sus respuestas, sus claves para la comprensión del presente, de la
          realidad, propiciando la integración de las nuevas habilidades y saberes para afrontar los problemas
          y tareas de la vida cotidiana. Se propone dotar al alumnado de una visión de conjunto a partir del
          análisis pormenorizado de cada una de las aportaciones hechas por los diferentes sistemas
          filosóficos contextualizados históricamente, lejos de planteamientos inconexos se trata de relacionar
          las múltiples respuestas a esas grandes preguntas que desde el origen del pensamiento racional
          apremian a hombres y mujeres. El eje vertebrador, por tanto, lo hallamos en las cuestiones más
          radicales que conforman las diferentes ramas filosóficas: ontología, epistemología, ética, política, y
          antropología principalmente. La historia de la filosofía busca satisfacer el ansia natural de las
          mentes jóvenes por comprender el mundo que les rodea ejercita la duda, plantea los problemas
          desde perspectivas diversas, acostumbrando al alumnado a explicar la realidad con argumentos
          racionales.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.


                                                           537




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16754                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia dota al alumnado de herramientas cognitivas para comprender y relacionar las doctrinas
          y textos filosóficos de autores y autoras, descubriendo la importancia del diálogo racional acerca de
          las grandes cuestiones del ser humano (h), mediante el uso de las tecnologías digitales y otros
          recursos (g), desarrollando la capacidad de diálogo, reflexión y razonamiento crítico, consolidando
          una madurez personal, afectivo-sexual y social que le permita actuar de forma respetuosa,
          responsable y autónoma (b), analizando críticamente las desigualdades existentes, y reconociendo el
          papel de las mujeres en la historia, impulsando la no discriminación por razón de nacimiento, sexo,
          origen, edad, enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o identidad de género (c).
          La materia invita al alumnado a valorar la importancia de la reflexión filosófica acerca de los
          problemas científicos, estéticos, éticos y políticos en su contexto histórico, analizando los
          preconceptos, prejuicios y posiciones ideológicas contrarias a la igualdad de oportunidades,
          diferencia de género y diversidad cultural. Además, se pretende que comprenda las soluciones
          planteadas y evite los atentados contra el patrimonio artístico, cultural y natural del mundo (b) y (c).
          Es importante inculcar el respeto por la Declaración Universal de los Derechos Humanos, los
          Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible
          2030, y la vida democrática, y que gestione sus capacidades éticas, políticas, estéticas y filosóficas
          (a), perfeccionando su trabajo individual y en equipo, apreciando las posiciones contrapuestas y
          realizando aprendizajes reflexivos para la transformación tanto individual como social (d).
          Se promueve en el alumnado el espíritu emprendedor y el sentido crítico, ofreciendo espacios para
          experimentar, afrontar y resolver pacíficamente los problemas de la vida, mejorando el manejo de la
          frustración (k), fomentando el autoconocimiento, la gestión de las emociones y el cuidado de su
          propio cuerpo y del medioambiente (j) y (o).
          Se procura que el alumnado emplee el lenguaje para regular su conducta y comunicación en
          variedad de contextos, especialmente en las redes sociales, que comprenda textos y mensajes
          complejos de los distintos autores y autoras, que continúe con su aprendizaje expositivo de modo
          oral, escrito, signado o multimodal y elabore sus propios puntos de vista (e).
          Finalmente, la materia desarrolla la creatividad y las habilidades para pensar, razonar y argumentar
          con coherencia y de forma autónoma (l), estimulando en el alumnado un saber interrelacionado y
          una perspectiva interdisciplinar (i) y (j).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Historia de la Filosofía contribuye especialmente al desarrollo de las habilidades relacionadas con la
          Competencia en comunicación lingüística (CCL), que supone interactuar de forma oral, escrita,

                                                            538




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16755                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          signada o multimodal de manera coherente y adecuada en distintos ámbitos y contextos y con
          diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de
          conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente
          mensajes orales, escritos, audiovisuales o multimodales, evitando los riesgos de manipulación y
          desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa,
          creativa, ética y respetuosa. Esta competencia constituye la base para el pensamiento propio y para
          la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber.
          La materia contribuye a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM) en la medida en que conlleva a la comprensión del entorno natural y social,
          utilizando conocimientos y metodologías, la observación y la experimentación, con el fin de
          plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el
          mundo natural y el contexto social. En definitiva, demanda actitudes y valores basados en el rigor,
          el respeto a los datos y la veracidad, y el aprecio a la lógica como condición fundamental de la
          comunicación como instrumento para elaborar juicios y argumentar críticamente, permitiendo un
          acercamiento histórico-crítico al conocimiento científico a través de la reflexión y el debate desde
          las aportaciones de diversos autores y autoras, épocas y corrientes del pensamiento.
          Aporta a la Competencia digital (CD) la movilización de conocimientos y habilidades relacionados
          con el uso de los recursos tecnológicos disponibles, con el fin de seleccionar información sobre los
          conceptos fundamentales de la materia en función de su validez y fiabilidad, de manejar motores de
          búsqueda y bases de datos, de identificar los programas y aplicaciones mejor adaptados al tipo de
          creaciones, de ejercitarse en la elaboración de contenidos en diferentes formatos (texto, audio,
          vídeo, etc.) para su presentación y comunicación, de interaccionar socialmente utilizando
          herramientas web para compartir sus argumentaciones, etc. La materia demanda, en definitiva, una
          actitud activa, crítica y constructiva hacia las tecnologías digitales respetando los principios éticos
          en su uso.
          La materia promueve el desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender
          (CPSAA), especialmente en contextos de trabajo individual y cooperativo, que favorecen tanto el
          conocimiento de los propios procesos de aprendizaje como el desarrollo de destrezas para
          planificar, supervisar y ajustarse a los tiempos y demandas de las tareas. Se ejercitan, además,
          habilidades para evaluar los propios resultados y procesos de aprendizaje.
          Contribuye a la Competencia ciudadana (CC) estimulando el trabajo cooperativo y, por tanto, la
          flexibilidad para expresar y comprender puntos de vista diferentes, apoyarse en aspectos comunes y
          comunicar de manera constructiva en distintos entornos y situaciones.
          La materia concurre, asimismo, a la consolidación de la Competencia emprendedora (CE) al apoyar
          producciones, especialmente proyectos cooperativos de investigación y exposición, que movilizan
          en el alumnado la capacidad para pensar de forma creativa, tomar decisiones, cumplir y comunicar
          objetivos, así como el afianzamiento de habilidades para gestionar el riesgo y la incertidumbre,
          desarrollar la capacidad de liderazgo y delegación, el sentido de la responsabilidad, la adaptación al
          cambio y la resolución de problemas.
          Mediante el conocimiento y valoración de los logros del pensamiento filosófico a lo largo de la
          historia, así como el análisis de las influencias recibidas y su repercusión social, cultural y política,
          además de su vigencia, Historia de la Filosofía promueve la Competencia en conciencia y expresión


                                                            539




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16756                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          culturales (CCEC). Asimismo, posibilita que el alumnado descubra vínculos con la literatura, el
          cine, la música, etc., y se comprometa con la defensa de valores culturales y democráticos
          provenientes del arte y del discurso estético. La materia, finalmente, aporta actitudes y valores
          relacionados tanto con la libertad de expresión, el respeto, el diálogo intercultural y la superación de
          prejuicios como con el disfrute, la participación y utilización de diversas manifestaciones culturales
          y artísticas para compartir conocimientos, reflexiones y sentimientos.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Historia de la Filosofía se han establecido siete competencias específicas que se
          concretan en un total de ocho criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una
          marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
          operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las
          capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con esta competencia específica se pretende instruir al alumnado en el manejo de las herramientas
          necesarias para la búsqueda de información fiable, pertinente y relevante, tanto en entornos
          tradicionales como digitales. Se procura una interpretación y comprensión adecuada de las ideas
          filosóficas a partir de sus fuentes originales, de manera que se ejercite en el uso de la terminología
          específica, sepa aplicarla en distintos contextos y establezca relaciones entre autores y autoras de
          distintas épocas, siendo capaz de elaborar producciones propias que reflejen un entendimiento
          correcto de las doctrinas defendidas por los diferentes pensadores y pensadoras. Finalmente, se
          persigue con todo ello la producción autónoma de juicios personales que puedan ser presentados de

                                                            540




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16757                                Jueves 23 de marzo de 2023




          forma argumentada para su debate, tales como tesis, trabajos cooperativos, mapas mentales,
          esquemas, cuadros comparativos u otras producciones.
          Competencia específica 2 (C2)
          Con el desarrollo de esta competencia específica se pretende contribuir a la correcta utilización de
          las herramientas necesarias para el desarrollo del discurso escrito y el diálogo filosófico, que partan
          del ejercicio reflexivo fundado en razones, para ser crítico con los dogmas o aseveraciones
          puramente emocionales y consciente del uso indebido de afirmaciones o generalizaciones falaces.
          Para ello, se dará prioridad al diálogo como forma viva de filosofía, lugar de encuentro y discusión
          respetuosa en los cauces de los valores democráticos, visibilizando los aspectos positivos y
          enriquecedores de los enfoques múltiples. Se procurará, a su vez, la utilización de los saberes
          originados por los sistemas filosóficos y doctrinas de los pensadores y pensadoras para armar dichos
          discursos y guiar al alumnado en la generación de sus propias ideas, contribuyendo a un aprendizaje
          significativo, útil en la resolución de los problemas vitales y facilitador de nuevas aportaciones que
          puedan servir para solventar problemas sociales.
          Competencia específica 3 (C3)
          Con esta competencia específica se quiere integrar en la propia cultura del alumnado las diferentes
          propuestas filosóficas, inscritas en su contexto histórico. En este sentido, se quiere emprender un
          aprendizaje activo, propio de una ciudadanía informada, que a su vez exija un trabajo orientado
          desde la experiencia actualizada de cuestiones ya tratadas, tanto en el ámbito general como en el
          ámbito canario. A partir del trabajo con documentos en diferentes formatos se trata de estimular la
          investigación de la dimensión histórica de las concepciones filosóficas y el reconocimiento del
          papel, a menudo oculto y marginado, de las mujeres, así como la importancia e influencia de otras
          tradiciones de pensamiento diferentes, analizando críticamente las conceptualizaciones de carácter
          excluyente o discriminatorio que formen o hayan formado parte del discurso filosófico.
          Competencia específica 4 (C4)
          Historia de la Filosofía contribuye a la competencia específica haciendo posible el diálogo
          respetuoso y constructivo, evitando caer en el dogmatismo y el pensamiento único, lo que
          profundiza y complementa, de manera crítica, los saberes de otros ámbitos de conocimiento como
          pueden ser el científico, el religioso, el político, el derecho, etc., que se hace evidente cuando se
          estudia su dimensión histórica. Los diversos modos de argumentación que corresponden a esta
          disciplina, en su búsqueda incondicional del conocimiento verdadero, resultan una experiencia
          extraordinaria para la práctica del pensamiento complejo, el análisis, la síntesis y la comprensión de
          la realidad y de los problemas filosóficos y de relevancia social, desde una perspectiva más amplia,
          respetuosa y diversa, en concordancia con el ejercicio de una ciudadanía democrática.
          Competencia específica 5 (C5)
          La reflexión filosófica contribuye a la competencia específica proponiendo una tarea reflexiva que
          se vertebra sucesivamente a lo largo de los diferentes planteamientos y temáticas filosóficas de las
          distintas épocas. Se pretende con ello favorecer el reconocimiento de dichos planteamientos en los
          diferentes momentos históricos, evidenciando sus relaciones con los aspectos socioculturales de
          cada época, con el fin último de comprender la historia, entender el presente y reflexionar sobre el
          futuro de forma ponderada. El alumnado ha de analizar los problemas filosóficos conectando el


                                                           541




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16758                                Jueves 23 de marzo de 2023




          tratamiento que se hace de estos por las distintas corrientes y escuelas de pensamiento,
          analizándolos desde una perspectiva crítica y reconociendo su radicalidad y universalidad.
          Competencia específica 6 (C6)
          La materia, como disciplina que aporta ideas a otros ámbitos del conocimiento, contribuye a la
          competencia específica ocupándose no solo del estudio de textos de grandes figuras filosóficas, sino
          a través del examen de otros documentos y acontecimientos de la historia, política, arte, ciencia o
          religión que sean destacables desde el punto de vista filosófico. De este modo se quiere permitir al
          alumnado el descubrimiento del carácter interdisciplinar y transdisciplinar de la materia y el vínculo
          de las doctrinas filosóficas con los diversos movimientos, corrientes, políticas y creaciones con las
          que han compartido momento histórico o cultural, reconociendo su influencia mutua y suponiendo
          dicha actividad un estímulo para fomentar la inquietud por el saber.
          Competencia específica 7 (C7)
          El estudio de la historia de la filosofía contribuye a la competencia específica, proporcionando al
          alumnado conocimientos para la reflexión acerca de los supuestos de los que se parte para el
          ejercicio de una ciudadanía comprometida, reflexiva y constructiva. Se procura de esta manera la
          adopción de una actitud que le ayude a asumir los retos de la actualidad, tanto de forma individual
          como colectiva. Todo ello requiere del conocimiento de ideas, doctrinas y controversias filosóficas
          que se asocian a cuestiones actuales, como la desigualdad, los derechos humanos, el logro de la
          efectiva igualdad entre mujeres y hombres o los problemas ecosociales, dotando así de mejores
          herramientas para solventar los retos del siglo XXI.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los tres bloques, referidos a tres periodos fundamentales de la historia del pensamiento filosófico
          occidental:
          El Bloque I, «Del origen de la filosofía en Grecia hasta el fin de la Antigüedad», comporta doctrinas
          filosóficas que van desde los primeros planteamientos presocráticos hasta la filosofía y la ciencia
          helenística.
          El Bloque II, «De la Edad Media a la Modernidad europea», continúa con el surgimiento de la
          modernidad europea a partir de sus raíces en el pensamiento y la cultura medieval.
          El Bloque III, «De la Modernidad a la Postmodernidad», presenta el clímax y la crisis del
          pensamiento moderno hasta llegar al heterogéneo panorama filosófico de nuestros días.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y


                                                           542




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16759                                Jueves 23 de marzo de 2023




          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El modelo y la práctica pedagógica canaria, acorde con el Diseño Universal para el Aprendizaje
          (DUA), se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la evaluación en el proceso de
          planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje para asegurar una evaluación
          competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice variedad de
          instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con soportes y
          formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y
          piensa, lo que puede hacer, etc., atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La asignatura favorece una metodología activa basada en el aprendizaje significativo, inclusivo y
          cooperativo entre iguales. Esto implica que el alumnado ha de asumir un papel dinámico y
          autónomo en su propio proceso de aprendizaje, con plena conciencia y responsabilidad. Con ese fin,
          se recomienda el trabajo en equipos, mixtos y heterogéneos, que no solo permitan atender a la
          diversidad, sino que estimulen la ayuda mutua y refuercen la motivación y autoestima del
          alumnado. La materia fomenta, por tanto, que el papel docente sea de guía y facilitador.
          Los materiales y recursos didácticos seleccionados y elaborados han de ser variados y adaptados al
          nivel de Bachillerato. Constituyen una gran ayuda para su desarrollo competencial las diferentes
          redes educativas, considerándose fundamental en la impartición la integración de las tecnologías
          digitales y la utilización de recursos virtuales. Se recomienda el empleo de diversos tipos de textos,
          del portfolio para compartir resultados educativos y potenciar la autoevaluación y coevaluación del
          alumnado, de materiales audiovisuales (películas, documentales y otros) para abordar situaciones y
          problemas actuales derivados de la realidad tanto internacional como de la propia comunidad
          canaria.
          Las situaciones de aprendizaje serán planteadas en contextos cercanos a la realidad y que sirvan
          para utilizar y transferir los saberes. Algunas tareas pueden organizarse desde centros de interés
          vinculados a los criterios de evaluación, al estudio de casos reales o simulados o a la búsqueda de
          soluciones a situaciones problemáticas que el alumnado debe resolver haciendo un uso adecuado de
          los distintos saberes. Para ello, se tendrá en cuenta la pluralidad de modelos de enseñanza, como
          podrían ser el aprendizaje por proyectos, el aprendizaje servicio, la investigación grupal, la
          enseñanza directiva, el juego de roles, el modelo jurisprudencial, los organizadores previos, el
          modelo sinéctico, etc. Teniendo previsto, además, un conjunto variado de recursos, presentes en
          materiales tradicionales o más innovadores, como las nuevas aplicaciones digitales.




                                                           543




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                               2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                  competencias clave
                                           1. Buscar, analizar, interpretar, producir y transmitir información relativa a hechos histórico-
                                           filosóficos, a partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de técnicas básicas de                    CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3,
                                           investigación, para generar conocimientos y producciones propias acerca de la historia de los                        CPSAA5, CC3, CE3
                                           problemas e ideas filosóficos.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                       16760




                                           1.1. Generar un conocimiento de fuentes y documentos filosóficamente relevantes, aplicando técnicas         CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD3, CPSAA5
                                           de búsqueda, organización, análisis, comparación e interpretación de estos, y relacionándolos
                                           correctamente con contextos históricos, problemas, tesis, autores y autoras, así como con elementos
                                           pertenecientes a otros ámbitos culturales.

                                           1.2. Elaborar y presentar distintas producciones tanto de manera individual como cooperativa, con la        CCL1, CCL3, CD1, CD3, CPSAA5, CC3,
                                           finalidad de emitir juicios propios acerca de problemas planteados en la historia de la filosofía,                         CE3
                                           haciendo uso preciso de herramientas de investigación.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de construir sus propios juicios de forma contrastada y autónoma para
                                           dirimir acerca de la fiabilidad de las fuentes, tanto de entornos tradicionales como digitales, y, de esta forma, elaborar con rigor producciones propias

                                                                                                                     544
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          acerca de la historia de los problemas e ideas filosóficas. Para ello, se comprobará que selecciona, analiza, interpreta, produce y transmite




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          información relativa a hechos histórico-filosóficos a partir del uso crítico y seguro de fuentes y el dominio de técnicas básicas de investigación,
                                          elaborando y presentando documentos y trabajos de investigación sobre los mismos con precisión y aplicando los protocolos, tanto de forma
                                          individual como grupal y cooperativa, que sirvan para la innovación de ideas y la resolución creativa de los problemas tanto filosóficos como
                                          cotidianos.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          2. Reconocer las normas y pautas de la argumentación y el diálogo filosóficos, mediante la
                                          identificación y análisis de las mismas en distintos soportes y a través de diversas actividades,        CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                16761




                                          para aplicarlas con rigor en la construcción y exposición de argumentos y en el ejercicio del             CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
                                          diálogo con los demás.                                                                                               CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Desarrollar el uso de los argumentos, reconociendo y aplicando normas, técnicas y pautas lógicas,   CCL1, CCL5, STEM1, CD3, CPSAA4,
                                          retóricas y argumentativas, y detectando y evitando modos dogmáticos, falaces y sesgados de sostener      CC1, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
                                          opiniones e hipótesis, manteniendo el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y                          CCEC3.2
                                          constructivamente comprometido con la búsqueda del conocimiento a través de la participación activa,
                                          respetuosa y colaborativa.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                  545
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado conoce y emplea las normas y pautas de la argumentación lógica,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          incluyendo razonamientos de tipo inductivo y deductivo, en el diálogo filosófico, que pueda darse en distintos soportes y a través de diversas
                                          actividades, para aplicarlas con rigor en la construcción y exposición de argumentos de forma creativa, autónoma, personal y en el ejercicio con las
                                          demás personas, promoviendo el diálogo empático, la cooperación y el compromiso con la búsqueda del conocimiento, la libre expresión de ideas y
                                          el respeto a la pluralidad de tesis u opiniones, con una actitud crítica y relacional en torno a ideas de autores y autoras en distintas épocas,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          entendiendo que la disensión y la controversia ayudan a la comprensión de los problemas filosóficos. Para ello, se comprobará que desarrolla
                                          argumentos, reconociendo y aplicando normas, técnicas y pautas lógicas, retóricas y argumentativas y detectando y evitando modos dogmáticos,
                                          falaces y sesgados de sostener opiniones e hipótesis, manteniendo el hábito del diálogo argumentativo, empático, abierto y constructivamente
                                          comprometido con la búsqueda del conocimiento a través de la participación activa, respetuosa y colaborativa.
                                                                                                                                                                                                 16762




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          3. Comprender y expresar diferentes concepciones filosóficas históricamente dadas, mediante el
                                          acercamiento a sus fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas, para desarrollar el conocimiento        CCL1, CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          de un acervo que constituye parte esencial del patrimonio cultural común y del bagaje
                                          intelectual de una ciudadanía ilustrada

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1 Adquirir y expresar un conocimiento de las propuestas filosóficas más importantes a lo largo de la    CCL1, CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          historia a través de la indagación, identificando las cuestiones a las que responden, comprendiendo y
                                          debatiendo sobre los principales problemas, ideas, tesis y controversias filosóficas de la historia del
                                          pensamiento y del análisis y comentario crítico de textos y documentos filosóficos o relevantes para la


                                                                                                                  546
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          filosofía.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado comprende y expresa las diferentes propuestas filosóficas históricamente dadas
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          mediante el acercamiento a sus fuentes y el trabajo crítico sobre las mismas, para desarrollar el conocimiento de un acervo que constituye parte
                                          esencial del patrimonio cultural y del bagaje intelectual de una ciudadanía ilustrada, a través del contacto directo con documentos y el trabajo a partir
                                          de estos, debatiendo sobre los principales problemas, ideas, tesis y controversias filosóficas de la historia del pensamiento. Todo esto desde una
                                          perspectiva ajena a prejuicios etnocéntricos y sexistas, reconociendo el papel de las mujeres y analizando críticamente las concepciones de carácter
                                          excluyente o discriminatorio que formen o hayan formado parte del discurso filosófico.
                                                                                                                                                                                                      16763




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          4. Reconocer la naturaleza esencialmente plural y diversa de las concepciones filosóficas
                                          históricamente dadas, mediante su puesta en relación dialéctica, de confrontación y                                   CCL2, CC1, CC2, CC3
                                          complementariedad, para generar una concepción compleja y dinámica de la historia del
                                          pensamiento, y promover una actitud tolerante y comprometida con la resolución racional y
                                          dialogada de los conflictos.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Generar una concepción plural, compleja, dialéctica, abierta y crítica de la historia del                        CCL2, CC1, CC2, CC3
                                          pensamiento a través de la comprensión y expresión de las relaciones de oposición y
                                          complementariedad entre tesis, escuelas, filósofos y filósofas de las mismas o distintas épocas y

                                                                                                                    547
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tradiciones.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado reconoce la naturaleza esencialmente plural y diversa de tesis, escuelas, filósofos
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y filósofas de las mismas o distintas épocas y tradiciones a partir de la interpretación y valoración crítica de textos orales, escritos y multimodales,
                                          tanto del ámbito académico como de los medios de comunicación, llevando a cabo una relación dialéctica, de confrontación y complementariedad
                                          para generar una concepción compleja y dinámica de la historia del pensamiento, constatando que es capaz de participar en debates respetuosos y
                                          constructivos acerca de la argumentación y exposición de las diferentes doctrinas, practicando el pensamiento complejo, el análisis, la síntesis, la
                                          comprensión de la realidad y de los problemas filosóficos de relevancia social desde una perspectiva profunda, plural y crítica con todo dogmatismo,
                                          en consonancia con lo que debe ser el ejercicio de una ciudadanía democrática, rechazando todo tipo de discriminación y violencia y promoviendo la
                                          igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                                                                                                                                                                                                     16764




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Reconocer el modo en que se han planteado sucesivamente, a través de distintas épocas y
                                          concepciones filosóficas, los mismos problemas filosóficos, mediante el análisis e interpretación            CCL1, CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          de textos y otros modos de expresión filosófica o más ampliamente cultural históricamente
                                          dados, para afrontar tales problemas a partir de la reflexión crítica sobre el conocimiento de lo
                                          aportado por la tradición.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Afrontar los grandes problemas filosóficos en su dimensión temporal y espacial, comprendiendo           CCL1, CCL2, CC1, CC2, CC3, CCEC1

                                                                                                                    548
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          su doble aspecto histórico y universal, a través del análisis y exposición crítica de las condiciones




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          culturales que han permitido su aparición y evolución en distintos momentos de la historia,
                                          comparándolos mediante esquemas u otros documentos o actividades, y discerniendo el tratamiento
                                          filosófico que se hace de ellos en distintas épocas, escuelas, tradiciones, autores y autoras.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado efectúa un análisis pormenorizado y relacional de los diversos problemas
                                          filosóficos dados a lo largo de la historia, esclareciendo las condiciones socioculturales de su aparición en cada momento y conectando el tratamiento
                                          que se hace de los mismos en distintas corrientes y escuelas de pensamiento, con la finalidad de que entienda la radicalidad y universalidad en que se
                                          expresan, promoviendo un conocimiento profundo y crítico de la filosofía y de la cultura en la que esta se inserta y desarrolla, mediante el análisis e
                                          interpretación de textos filosóficos o más ampliamente culturales, desde la Antigüedad hasta la postmodernidad, comparándolos mediante esquemas
                                                                                                                                                                                                    16765




                                          u otros documentos o actividades, y discerniendo el tratamiento filosófico que se hace de ellos en distintos contextos, épocas, escuelas, tradiciones,
                                          autores y autoras, con la finalidad de afrontar retos con sentido crítico y ético que supongan nuevas soluciones para los problemas del entorno, tanto
                                          en los ámbitos locales como globales.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Reconocer las formas diversas en que los interrogantes filosóficos y sus intentos de respuesta
                                          se han presentado históricamente en otros ámbitos de la cultura, mediante el análisis                        CCL2, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1
                                          interpretativo de textos y otras manifestaciones pertenecientes a esos ámbitos, para promover
                                          una concepción sistemática, relacional y compleja de la historia de la cultura occidental y del
                                          papel de las ideas filosóficas en ella.



                                                                                                                   549
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la cultura occidental y del papel         CCL2, CC1, CC2, CC3, CE1, CCEC1
                                          de las ideas filosóficas en ella mediante el análisis y el comentario comparativo de textos literarios,
                                          historiográficos, periodísticos, científicos o religiosos, así como de manifestaciones culturales de todo
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tipo, en los que se expresen problemas y concepciones relevantes de la historia de la filosofía.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de adquirir una concepción sistémica y relacional de la historia de la
                                          cultura occidental y del papel de las doctrinas e ideas filosóficas en ella. Para ello, se constatará que analiza comprende, interpreta, valora con actitud
                                          crítica y comenta comparativamente textos orales, escritos y multimodales de carácter literario, historiográfico, periodístico, científico y religioso,
                                          así como manifestaciones culturales en las que se expresan problemas y concepciones relevantes de la historia de la filosofía, reconociendo que los
                                                                                                                                                                                                        16766




                                          interrogantes filosóficos y sus intentos de respuesta se han presentado históricamente en otros ámbitos de la cultura, con la finalidad de construir
                                          conocimiento, participar en diferentes contextos de forma activa e informada y conseguir mayor madurez personal y social, y adquirir una conciencia
                                          ciudadana y responsable, desarrollando la autonomía y el espíritu crítico y estableciendo una interacción pacífica y respetuosa con las demás
                                          personas y con el entorno.




                                                                                                                     550
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          7. Analizar desde un punto de vista filosófico problemas fundamentales y de actualidad,
                                          mediante la exposición crítica de distintas posiciones histórico-filosóficas con respecto a los         CCL1, CCL2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
                                          mismos, para desarrollar la autonomía de juicio y promover actitudes y acciones cívica y                        CC4, CE1, CCEC1
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          éticamente consecuentes

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Analizar los problemas fundamentales de la actualidad a través de diversos productos de carácter   CCL1, CCL2, CPSAA4, CC1, CC2, CC3,
                                          crítico y personal, fundamentados en ideas, doctrinas y controversias dadas en la historia de la                CC4, CE1, CCEC1
                                          filosofía, que le permita clarificar tales problemas, desarrollando un juicio autónomo y una actitud
                                          ética y emocional propia de una ciudadanía responsable.
                                                                                                                                                                                               16767




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado compara, analiza, evalúa y sintetiza datos, información e ideas de los grandes
                                          sistemas del pensamiento filosófico, desarrollando la autonomía de juicio y promoviendo planteamientos, actitudes y acciones éticas y cívicamente
                                          consecuentes, demostrando sensibilidad hacia las emociones y experiencias vitales de las demás personas, y mostrando su compromiso para la
                                          resolución de los problemas fundamentales de la actualidad, el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible, la Agenda Canaria 2030, el proceso
                                          de integración europeo, los derechos humanos y la historia y el patrimonio cultural propios mediante la comprensión, expresión, participación en
                                          actividades grupales y exposición crítica de las distintas doctrinas y posiciones histórico-filosóficas.




                                                                                                                 551
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                   16768                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Del origen de la Filosofía en Grecia hasta el fin de la Antigüedad
               1. Identificación de los distintos métodos filosóficos y reconocimiento de la historicidad y
                   universalidad de los problemas y concepciones filosóficas.
               2. Comprobación del surgimiento de la filosofía occidental en Grecia.
                     2.1. Reconocimiento de la cosmovisión mítica y clasificación de las primeras teorías
                         filosóficas.
                     2.2. Identificación y análisis sobre el problema de la realidad en los presocráticos.
                     2.3. Comparación y elaboración de disertaciones sobre las aportaciones de Sócrates y los
                         sofistas, y la conexión entre filosofía y ciudadanía en la Ilustración griega.
                     2.4. Elaboración de presentaciones e indagación sobre la importancia de Aspasia de Mileto y
                         relación con el papel de la mujer en la cultura y la filosofía griega.
               3. Reconocimiento de los conceptos de idea y naturaleza, y de conocimiento y realidad en
                   Platón y Aristóteles.
                     3.1. Identificación de la noción de justicia como objeto de la filosofía de Platón.
                          3.1.1. Comprensión y reflexión crítica acerca de la discusión ética del intelectualismo
                              moral socrático-platónico.
                          3.1.2. Identificación y análisis de la teoría de las virtudes en Platón.
                          3.1.3. Valoración del proyecto político de Platón y diálogo argumentativo y comparativo
                              con la política actual.
                     3.2. Reconocimiento del estudio de la naturaleza en Aristóteles.
                          3.2.1. Identificación y comentarios críticos sobre la metafísica y la física aristotélica.
                          3.2.2. Comparación y valoración de la ética y la política de Aristóteles.
               4. Reconocimiento del paso de las polis griegas al imperio de Alejandro Magno.
                     4.1. Indagación de las relaciones entre filosofía, ciencia y cultura en el helenismo.
                     4.2. Identificación y clasificación de las escuelas filosóficas.
                     4.3. Investigación y presentaciones sobre el Museo de Alejandría y la figura de Hipatia de
                         Alejandría.
          II. De la Edad Media a la Modernidad Europea
               1. Identificación de las etapas, métodos y cuestiones fundamentales en la filosofía medieval.
                     1.1. Comparación y clasificación de los aspectos principales de las teorías de Agustín de
                         Hipona, Tomás de Aquino y Guillermo de Ockham.

                                                                 552




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  16769                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     1.2. Reconocimiento de la personalidad polifacética de Hildegard von Bingen.
                     1.3. Descripción de la filosofía árabe y judía.
                     1.4. Valoración de la asimilación de la filosofía griega por la teología medieval.
                     1.5. Análisis crítico del problema de la relación entre fe y razón.
               2. Reconocimiento del nacimiento de la modernidad europea.
                     2.1. Valoración de las aportaciones de la revolución científica en el Renacimiento.
                     2.2. Diálogo crítico sobre el protestantismo.
                     2.3. Identificación y valoración del debate metafísico moderno, y clasificación y contraste
                         de los principios del racionalismo y empirismo.
               3. Clarificación y debate acerca del origen y fundamento de la sociedad y el poder.
                     3.1. Análisis comparativo del pensamiento político medieval y la teoría del contrato social
                         según Thomas Hobbes, John Locke y Jean-Jacques Rousseau.
          III. De la Modernidad a la Postmodernidad
               1. Reflexión sobre el proyecto ilustrado y valoración sobre la potencia y los límites de la razón.
                     1.1. Reconocimiento de los Derechos del Hombre.
                     1.2. Identificación y valoración de la primera ola feminista: Mary Wollstonecraft y Olympe
                         de Gouges.
                     1.3. Análisis y comentarios acerca de la filosofía crítica de Immanuel Kant y el problema de
                         la metafísica como saber.
                     1.4. Comparación y ejemplificación de las éticas de la felicidad y éticas del deber.
                     1.5. Valoración crítica y actual de la ética kantiana frente al utilitarismo.
                     1.6. Búsqueda de información y presentaciones sobre la Ilustración en Canarias.
               2. Identificación de la crítica del capitalismo.
                     2.1. Análisis y contraste del pensamiento revolucionario de Karl Marx a Rosa Luxemburgo.
                     2.2. Reconocimiento de la dialéctica de la Ilustración en la Escuela de Fráncfort.
                     2.3. Identificación del análisis del totalitarismo en Hannah Arendt.
               3. Conocimiento del desarrollo de la deconstrucción en la tradición occidental.
                     3.1. Análisis y comentario crítico sobre Friedrich Nietzsche y la herencia posmoderna.
                     3.2. Reconocimiento y diálogo argumentativo sobre los problemas filosóficos a la luz del
                         análisis del lenguaje en torno a Ludwig Wittgenstein y la filosofía analítica.



                                                                553




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16770                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.3. Identificación y presentación sobre el existencialismo de Martin Heidegger y Jean Paul
                         Sartre.
                     3.4. Reconocimiento y valoración sobre la razón vital y la razón poética en José Ortega y
                         Gasset y María Zambrano.
                     3.5. Análisis y valoración crítica sobre el desarrollo contemporáneo del feminismo y la
                         importancia de Simone de Beauvoir.




                                                             554




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16771                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                            HISTORIA DE LA MÚSICA Y LA DANZA

          Introducción
          El currículo de la materia de Historia de la Música y de la Danza propone un acercamiento práctico
          hacia la adquisición de conocimientos propios de estas dos disciplinas, a través de la audición y el
          visionado activo, el análisis, la indagación y la práctica musical y dancística. Este enfoque activo
          favorecerá la experimentación, en primera persona, de las características de las músicas y danzas
          estudiadas, permitiendo, de esta manera, integrar los valores inherentes a la práctica artística, así
          como las habilidades derivadas de esta. La finalidad de la materia durante la etapa será la de aportar
          al alumnado una visión global de la evolución de la Música y la Danza a lo largo de los distintos
          periodos en los que tradicionalmente se clasifica la música culta occidental, y de aquellas
          manifestaciones de música popular y folclórica, prestando especial atención a las músicas y danzas
          tradicionales de Canarias, analizando sus contextos de creación. De esta forma, se propiciará la
          identificación y comprensión de sus principales características, permitiendo establecer vínculos con
          otras formas de expresión artística y enriqueciendo su repertorio cultural.
          El estudio de la historia desde una perspectiva práctica propiciará el desarrollo de la creatividad, el
          trabajo en equipo, la autoconfianza y el sentido crítico, favoreciendo a su vez el fomento de la
          convivencia democrática, la igualdad y el respeto a las diferencias individuales y culturales, entre
          otras. De igual forma se potenciará la sensibilidad artística y el criterio estético, contribuyendo de
          esta manera a la consecución de los objetivos de etapa.
          El desarrollo y puesta en práctica del presente currículo fomentará el aprecio por la diversidad
          musical y artística, así como la valoración de la necesaria conservación del patrimonio cultural,
          facilitando el enriquecimiento y crecimiento personal. Igualmente se potenciarán las capacidades de
          análisis, reflexión y autoexpresión, y se tratarán de manera transversal los saberes básicos
          necesarios para la interacción digital y el tratamiento de la información, así como el código ético
          por el que debe regirse. El aula será concebida como un espacio propicio para la coeducación y el
          fomento de la igualdad de género, contribuyendo así al desarrollo de las competencias clave.
          El enfoque de la materia favorecerá la conexión interdisciplinar con Análisis Musical y Coro y
          Técnica Vocal, a través del desarrollo de situaciones de aprendizaje que, vinculadas a contextos
          reales, favorezcan un aprendizaje musical holístico y significativo, y atiendan a la formación
          integral del alumnado.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.




                                                           555




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16772                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Historia de la Música y de la Danza, desde la puesta en práctica de su currículo,
          contribuirá a la consecución de los objetivos previstos para la etapa. El acercamiento práctico a una
          amplia variedad de manifestaciones culturales, favorecerá la posibilidad de apreciar la creación
          artística, comprender los distintos lenguajes y formas de expresión, desarrollando la sensibilidad
          artística y el criterio estético propio (l), así como el conocimiento, la valoración y el respeto de los
          aspectos básicos de la cultura y la historia, propia y de las demás personas (h). Al mismo tiempo,
          los procesos de indagación permitirán desarrollar destrezas básicas en la utilización de las
          herramientas digitales (g, i).
          La posibilidad de vivenciar el hecho musical a través de interpretaciones y dramatizaciones
          grupales, permitirá que se desarrolle el ejercicio de la ciudadanía democrática, la adquisición de una
          conciencia cívica y responsable, y la búsqueda de una sociedad justa y equitativa (a). La
          participación igualitaria en actividades de expresión e interpretación propiciará la igualdad de
          derechos y oportunidades entre mujeres y hombres, evitando cualquier tipo de discriminación (c),
          contribuyendo así a la madurez personal, afectivo sexual y social, que permita al alumnado actuar
          de forma respetuosa y responsable, y resolviendo pacíficamente los conflictos y situaciones de
          violencia (b).
          La búsqueda de la mejora en las técnicas de análisis y la profundización en el conocimiento artístico
          y musical implica el desarrollo y consolidación de hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual
          (d). El desarrollo de estas técnicas contribuirá a mejorar la autoconfianza, la iniciativa personal, la
          capacidad para aprender a aprender, la planificación y toma de decisiones (k). El ámbito expresivo
          de la materia que engloba la expresión a través de la voz (f), los instrumentos y el movimiento
          permitirá conocer y aceptar el funcionamiento del propio cuerpo y el de las demás personas,
          respetar las diferencias y afianzar los hábitos de cuidado y salud corporales (m).
          La expresión de las propias opiniones y conclusiones fundamentadas, además de desarrollar el
          espíritu crítico, permitirán potenciar el dominio de la expresión oral y escrita (e).
          Por último, la concepción del arte como vehículo para la transmisión de mensajes transformadores
          permitirá potenciar, a través de las obras trabajadas en la materia, la difusión de valores como la
          defensa del medio ambiente, la lucha contra el cambio climático o la búsqueda del desarrollo
          sostenible, entre otros (j, o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) se manifestará a través de la participación en
          interacciones comunicativas con coherencia, corrección y con actitud cooperativa y respetuosa,
          potenciándose ese intercambio comunicativo, además, a través del desarrollo de propuestas
          artísticas. La materia contribuirá tanto a la comunicación oral y escrita como a la comprensión
          lectora o a la adquisición y el uso de un vocabulario musical específico. A su vez, la audición,
          visionado y análisis de diferentes obras musicales propiciará el desarrollo de la escucha activa, la

                                                            556




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16773                                Jueves 23 de marzo de 2023




          comprensión, interpretación y valoración con actitud crítica de mensajes en distintos formatos. Por
          último, los procesos de indagación permitirán que el alumnado localice, seleccione y contraste, de
          manera autónoma, información procedente de fuentes diversas.
          Esta interacción comunicativa permitirá, de igual forma, el vínculo entre la materia y la
          Competencia plurilingüe (CP). La presencia de diferentes lenguas en el aula, a través de la audición,
          visionado y análisis de obras provistas de texto, permitirán situaciones que contribuyan a valorar y
          respetar la diversidad lingüística y cultural. Asimismo, la recreación de obras que permitan la
          integración del lenguaje verbal con el lenguaje musical y la aplicación de destrezas básicas de
          escucha y comprensión auditiva, permitirán fomentar el aprecio por el valor poético y literario de
          los textos. De igual forma, el acceso a propuestas artísticas de diferentes culturas, géneros y estilos
          fomentará el respeto y valoración de la diversidad cultural presente en la sociedad.
          La Competencia digital (CD) se verá reflejada en el fomento de un uso responsable de las
          herramientas y tecnologías digitales, como recurso para la búsqueda y tratamiento crítico de la
          información, viéndose reforzado con el empleo de diversos soportes digitales para la difusión de los
          productos. El conocimiento y empleo de un código ético para la interacción digital regirá las nuevas
          posibilidades de comunicación en los entornos digitales que ofrece la escuela del siglo XXI.
          El aula de Historia de la Música y de la Danza se presenta como un espacio propicio para el
          desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), dada la necesidad
          de interacción y cooperación en actividades de interpretación, coloquios, exposición y
          argumentación de los productos de análisis o indagaciones, asumiendo responsabilidades
          individuales para la consecución de proyectos colectivos y facilitando el aprendizaje entre iguales.
          El vínculo con el arte en general y con la música en particular propicia la consolidación de valores
          como la constancia, la motivación por la mejora, la autoconfianza y destrezas como la búsqueda de
          estrategias y técnicas de estudio, el autocontrol o estrategias de planificación y autoevaluación que
          podrán ser extrapolables a otros contextos en la vida de nuestro alumnado.
          La adquisición de la Competencia ciudadana (CC) será posible a través de la audición, análisis e
          interpretación de un repertorio musical diverso que contribuya a la comprensión del desarrollo
          artístico y cultural de los pueblos, la organización y funcionamiento del pasado y presente de las
          sociedades, fomentándose el respeto por los valores, las creencias y las culturas, prevaleciendo la
          igualdad y la no discriminación. La música como transmisora de mensajes facilita el análisis,
          valoración crítica y superación de estereotipos sociales y culturales. Así, la inclusión de la
          perspectiva de género en el análisis de productos artísticos, la incorporación del saber de las
          mujeres en diferentes campos profesionales de la música y la visibilización de referentes femeninos
          en el contexto del patrimonio social, cultural e histórico contribuyen a favorecer la igualdad de
          derechos y oportunidades y a fomentar la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
          El aula de Historia de la Música y de la Danza será un escenario donde el alumnado hará uso de su
          imaginación, creatividad, pensamiento estratégico, así como de la reflexión ética, crítica y
          constructiva para el diseño y planificación de proyectos musicales colectivos, permitiendo el
          desarrollo de la Competencia emprendedora (CE). Los ensayos o interpretaciones grupales
          propiciarán que el alumnado se enfrente a situaciones donde aprender a arriesgar, tomar decisiones
          de manera ágil o afrontar la incertidumbre. A su vez, la empatía o habilidades de comunicación y
          negociación se promoverán a través del trabajo cooperativo, donde también se pondrán en juego



                                                           557




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16774                               Jueves 23 de marzo de 2023




          factores como el pensamiento crítico, el autoconocimiento y autoconfianza o la capacidad reflexiva
          y de autoevaluación.
          La materia contribuye directamente al desarrollo de la Competencia en conciencia y expresión
          culturales (CCEC) en todos los aspectos que la configuran. Fomenta la capacidad de apreciar,
          comprender y valorar críticamente manifestaciones culturales y musicales diversas a través de
          propuestas perceptivas e interpretativas, así como del conocimiento de músicas de diferentes
          culturas, épocas y estilos. Se promoverán actitudes abiertas y respetuosas, ofreciendo elementos
          para la elaboración de juicios propios debidamente argumentados, estableciendo conexiones con
          otros lenguajes artísticos y con el contexto de las obras estudiadas. Asimismo, el carácter vivencial
          de la materia permite adquirir habilidades para expresar emociones, ideas y sentimientos de forma
          creativa, especialmente a través de la interpretación, tanto individual como colectiva, contribuyendo
          a su vez al desarrollo del sentido de pertenencia y a la construcción de la propia identidad.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Historia de la Música y de la Danza se han establecido cinco competencias
          específicas que se concretan en un total de ocho criterios de evaluación. Estos criterios presentan
          una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir como el contexto y modo de aplicación de
          dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)


                                                          558




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16775                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La importancia de esta competencia específica radica en la oportunidad que ofrece al alumnado de
          entender las manifestaciones musicales y dancísticas como un reflejo de la época y la sociedad en
          que fueron creadas, desarrollando estrategias de análisis, profundizando en su comprensión y
          ampliando su capacidad para apreciar obras artísticas diversas y contribuir a su conservación. Esta
          competencia se concreta en un único criterio de evaluación, centrado en el desarrollo de
          aprendizajes relativos al reconocimiento y descripción de los rasgos estilísticos y de la función de
          las obras seleccionadas, relacionándolas con su contexto de creación, lo que implica la activación de
          procesos perceptivos de audición, visionado activo y análisis de partituras y textos, que se
          complementa con otros procesos de búsqueda, selección y procesamiento de información
          procedente de fuentes diversas.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica permitirá al alumnado establecer conexiones entre la música, la danza
          y otras manifestaciones artísticas, entendiendo el arte como una manifestación del pensamiento
          humano, afianzando así el valor del patrimonio cultural y artístico, y desarrollando, al mismo
          tiempo, una actitud responsable hacia su conservación y difusión. Los dos criterios de evaluación
          integrados en esta competencia inciden en aprendizajes relacionados con la descripción de las
          conexiones entre la música, la danza y otras manifestaciones artísticas, así como en la valoración
          crítica del patrimonio musical, escénico y artístico. Se prestará especial atención a la visibilización
          de la producción de mujeres artistas y compositoras, así como a las tradiciones del patrimonio
          cultural canario, aplicando a su vez estrategias de audición y visionado activo, indagación y análisis
          de partituras y textos.
          Competencia específica 3 (C3)
          La relevancia de esta competencia específica reside en la posibilidad de que el alumnado profundice
          en la comprensión y el disfrute del hecho artístico desde la propia experiencia, lo que comporta a su
          vez el desarrollo de habilidades expresivas e interpretativas, y la búsqueda de calidad artística en la
          práctica musical. Los saberes básicos se integran en un solo criterio de evaluación y están
          relacionados con la dramatización o interpretación vocal, corporal, instrumental y de danza de
          fragmentos y obras relevantes de ambas disciplinas, brindando al alumnado la oportunidad de
          experimentar diversas funciones en la práctica de conjunto, aplicar estrategias y técnicas sencillas
          de dramatización e interpretación, y afianzar actitudes de respeto, responsabilidad, colaboración,
          trabajo en equipo y espíritu crítico.
          Competencia específica 4 (C4)
          Con el desarrollo de esta competencia específica el alumnado, a través de la investigación y del
          análisis, tendrá la posibilidad de reflexionar en torno a la creación e interpretación musical y
          escénica como manifestación de la personalidad artística de quienes componen o interpretan las
          obras, desarrollando una visión amplia sobre la historia de la música y la danza, la riqueza del
          patrimonio musical y la propia identidad cultural, con especial atención al panorama musical
          canario. Esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación centrados en el desarrollo de
          aprendizajes relativos al análisis comparativo de corrientes interpretativas diversas y a la aplicación
          de estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de información en procesos de indagación,
          con la finalidad de adquirir un criterio estético propio. Para ello se fomentará el uso responsable de
          la tecnología digital y la búsqueda de información en fuentes fiables.


                                                           559




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16776                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 5 (C5)
          La relevancia de esta competencia específica se manifiesta en la posibilidad de desarrollar la
          capacidad comunicativa del alumnado a través de la transmisión de opiniones e ideas propias,
          enriqueciendo su vocabulario con la terminología específica y garantizando una mejor comprensión
          del hecho musical y dancístico. Los saberes vinculados a esta competencia se concretan en dos
          criterios de evaluación y están relacionados con la explicación y formulación de argumentos de
          carácter teórico y estético, así como la expresión de ideas y opiniones informadas y fundamentadas
          sobre las manifestaciones musicales y dancísticas, lo que podrá concretarse en la creación de
          reseñas, comentarios, críticas musicales y otros productos digitales, que implicarán el uso fiable y
          responsable de las tecnologías digitales.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los aprendizajes de la materia de Historia de la Música y de la Danza, integrados por conceptos,
          procedimientos y actitudes, se expresan en el presente currículo a modo de saberes básicos. Estos
          serán tratados en el aula a través de un trabajo competencial, considerándose recursos al servicio del
          profesorado para atender a la formación holística del alumnado.
          Los saberes básicos se estructuran en cuatro bloques:
                    Bloque I. «Percepción visual y auditiva».
                    Bloque II. «Contextos de creación».
                    Bloque III. «Investigación, opinión crítica y difusión».
                    Bloque IV. «Experimentación activa».
          El Bloque I, «Percepción visual y auditiva», engloba saberes para el desarrollo perceptivo del
          alumnado. En esta etapa se propone la profundización en el conocimiento y aplicación de técnicas
          de escucha y visionado activo, vinculadas a la identificación y análisis de los principales elementos
          y características de las obras estudiadas. A través de las mismas se facilitará la práctica de análisis
          comparativos, de diferentes versiones de una misma obra, así como el reconocimiento de los
          principales rasgos que definen la música y la danza de diferentes periodos. Será considerada
          también dentro del plano perceptivo la aplicación de estrategias de análisis de textos y partituras.
          El Bloque II, «Contextos de creación», abarca saberes básicos relativos al patrimonio musical y
          dancístico, principales estilos, escuelas, compositoras y compositores, así como el reconocimiento
          de las principales características de las diversas corrientes estéticas y su evolución a lo largo de la
          historia. Además, se atenderá a la interrelación entre las diversas formas de expresión artística, así
          como al vínculo con el contexto social, cultural, político y económico del que son reflejo. Se
          prestará especial atención a la identificación de los principales estilos de música y danza
          tradicionales de Canarias, así como de sus características.



                                                             560




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16777                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El Bloque III, «Investigación, opinión crítica y difusión», pone el foco en los procedimientos
          vinculados a la indagación, como las estrategias de búsqueda, selección, tratamiento y difusión de
          información, o el empleo fiable de fuentes de información. De igual forma se recogen aspectos
          relativos al uso de los medios digitales y la comprensión de valores como el respeto de los derechos
          de autoría y de la propiedad intelectual.
          Por último, el Bloque IV, «Experimentación activa», invita a una aproximación al patrimonio
          musical y dancístico desde la dramatización, la interpretación vocal e instrumental o la práctica de
          la danza con la finalidad de vivenciar el hecho artístico y comprenderlo desde la propia experiencia.
          Los cuatro bloques se relacionan entre sí y son interdependientes, quedando estos saberes básicos a
          disposición del profesorado quien, haciendo uso de su autonomía didáctica, podrá seleccionarlos y
          vincularlos a las situaciones de aprendizaje oportunas para contribuir, a través del empleo de
          metodologías activas, a la consecución de los objetivos propios de la materia y a la adquisición de
          las competencias clave.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La relación e interdependencia de los saberes básicos, vinculados a destrezas de percepción,
          análisis, expresión e indagación, facilita el desempeño de estrategias didácticas variadas, aspecto
          que, conjugado con el carácter práctico de la materia y el fomento del aprendizaje cooperativo,
          dialógico y vivencial, supondrán un sólido fundamento para la formación holística del alumnado.
          La combinación de estos aspectos promoverá distintas formas de acceso al aprendizaje, atendiendo
          a las características y necesidades del alumnado y tomando como referencia el Diseño Universal
          para el Aprendizaje (DUA), lo cual constituirá la premisa fundamental para la atención a la
          diversidad bajo una perspectiva inclusiva.
          El profesorado, como guía del proceso de enseñanza y de aprendizaje, potenciará las posibilidades
          que ofrecen las múltiples metodologías activas disponibles en la actualidad para favorecer el
          aprendizaje reflexivo, significativo y competencial, permitiendo al alumnado ser protagonista de su
          propio proceso de aprendizaje, participando, creciendo y aportando al grupo en base a sus
          potencialidades. A su vez, asumirá la evaluación como elemento esencial para la planificación,
          diseño e implementación de las situaciones de aprendizaje, las cuales incluirán instrumentos,
          técnicas y herramientas de evaluación variadas, aplicadas en diferentes contextos, formatos y


                                                           561




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16778                                Jueves 23 de marzo de 2023




          soportes, que permitan al alumnado desempeñar un papel activo y demostrar la evolución de sus
          logros, respetando los distintos ritmos y formas de aprendizaje.
          La materia contribuirá, igualmente, al cambio digital, planteado como eje transversal de la presente
          ley educativa. Las tecnologías digitales específicas de la materia, así como los entornos digitales de
          aprendizaje, serán recursos habituales en el aula, idóneos para la indagación, el análisis y la
          expresión, así como para el fomento de la escucha activa, la elaboración y difusión de textos
          argumentativos y la comunicación y transferencia de datos con carácter habitual. Asimismo, el
          conocimiento y empleo de los códigos éticos relativos a las interacciones digitales regirán las
          nuevas posibilidades de comunicación en los entornos que ofrece la escuela del siglo XXI.
          Con la finalidad de contribuir a la continuidad y coherencia del proceso formativo, partiendo de una
          visión competencial e integral de la educación, se favorecerá, en la medida de lo posible, el trabajo
          interdisciplinar. Se invita a promover el trabajo por proyectos, estableciendo una conexión con el
          resto de materias, a través de las interrelaciones establecidas por los descriptores operativos del
          Perfil de salida.




                                                           562




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                                2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                  competencias clave
                                           1. Identificar las características técnicas de la música y de la danza, apreciando su evolución a lo
                                           largo de la historia a través del análisis de las fuentes de estudio disponibles, para reconocer sus          CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                           rasgos estilísticos y su función en un determinado contexto.                                                           CC1, CC3, CCEC2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                       16779




                                           1.1. Reconocer y explicar los rasgos estilísticos y la función de la música y la danza de diferentes          CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                           épocas y culturas, a través de la audición y visionado activo, así como del análisis de partituras y                   CC1, CC3, CCEC2
                                           textos, para establecer vínculos entre sus características y los hechos históricos, sociales y estéticos de
                                           su contexto y para apreciar su evolución a lo largo de la historia.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial, se persigue constatar si el alumnado es capaz de reconocer y explicar las características técnicas y rasgos
                                           estilísticos de obras de compositoras y compositores de diferentes épocas y culturas estudiadas en el aula, demostrando coherencia, fluidez y
                                           corrección en su expresión oral y escrita. A su vez, se evaluará su capacidad para vincular estas obras con el contexto en que fueron creadas y para
                                           valorar críticamente sus funciones y los factores históricos, sociales y estéticos que las rodean, lo cual permitirá constatar su grado de madurez
                                           personal y social, así como el desarrollo de su autonomía y espíritu crítico, contribuyendo de esta manera a los objetivos de la competencia
                                           específica. Igualmente se comprobará el desarrollo de actitudes como el respeto y la valoración crítica de la diversidad cultural y artística presente en
                                           la sociedad, la adopción de un juicio propio y argumentado, la empatía ante la pluralidad de valores y la necesidad de valorar y conservar el


                                                                                                                      563
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          patrimonio artístico. El acercamiento a estas obras, a través de la audición y visionado activo y el análisis de partituras y textos, permitirá evaluar la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          capacidad para comprender, interpretar y valorar con actitud crítica textos escritos y multimodales. Igualmente se verificará la capacidad para
                                          localizar, seleccionar y contrastar de manera autónoma información procedente de diferentes fuentes y aplicar criterios de validez y fiabilidad en los
                                          motores de búsqueda en internet, así como organizar de forma adecuada y segura el almacenamiento de la información para referenciarla y
                                          reutilizarla en futuras ocasiones.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          2. Relacionar la música y la danza con otras formas de expresión artística, vinculándolas con la
                                          evolución del pensamiento humano, para comprender el carácter interdisciplinar del arte y                    CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                       16780




                                          valorar la importancia de su conservación y difusión como patrimonio cultural.                                       CC1, CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Explicar la relación entre la música, la danza y otras manifestaciones artísticas, con especial         CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                          atención a las de Canarias, identificando los condicionantes históricos y los fundamentos estéticos que              CC1, CCEC1, CCEC2
                                          comparten, a través de la audición y el visionado activo, el análisis de textos y la indagación, para
                                          comprender y analizar su carácter interdisciplinar.

                                          2.2. Valorar críticamente la importancia del patrimonio musical, escénico y artístico como expresión         CCL1, CCL2, CCL3, CP3, CD1, CPSAA4,
                                          de una época y cultura, con especial atención al de Canarias y a la producción de las mujeres artistas y             CC1, CCEC1, CCEC2
                                          compositoras, a través de la audición y el visionado activo, el análisis de textos y la indagación, para
                                          fomentar la responsabilidad sobre su conservación y difusión como patrimonio cultural.


                                                                                                                     564
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          La activación del presente bloque competencial permitirá comprobar si el alumnado es capaz de explicar las relaciones entre la música y la danza
                                          con otras formas de expresión artística, y valorar críticamente las manifestaciones artísticas como un reflejo de la sociedad en la que han sido
                                          creadas. Asimismo, se persigue verificar en qué grado es capaz de identificar los factores históricos y estéticos comunes a las diversas formas de
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          expresión artística y vincularlas con la evolución del pensamiento humano. Se evaluará la participación activa en tareas de audición y visionado, así
                                          como la habilidad para analizar los elementos técnicos y estéticos que caracterizan las obras estudiadas, demostrando coherencia, fluidez y
                                          corrección en su expresión oral y escrita, e interactuando con el grupo con actitud cooperativa y respetuosa. De igual forma, se valorará la aptitud
                                          para realizar búsquedas avanzadas en Internet, localizar, seleccionar y contrastar información, aplicando criterios de validez y calidad, para obtener
                                          conclusiones lógicas de forma autónoma. Igualmente se verificará la comprensión, interpretación y valoración crítica de textos y partituras, a través
                                          del análisis de las mismas, así como el empleo de las tecnologías digitales, con actitud crítica y responsable, en procesos de indagación. Por último,
                                          se evaluará la capacidad para valorar críticamente la importancia del patrimonio cultural y artístico de Canarias y la producción de las mujeres
                                          artistas y compositoras; y se comprobará la adquisición de una actitud responsable hacia la conservación y difusión del patrimonio cultural y
                                                                                                                                                                                                   16781




                                          artístico, contribuyendo de esta manera a la finalidad de la competencia específica.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Interpretar fragmentos musicales o adaptaciones de obras relevantes de la música y de la
                                          danza de diferentes épocas y estilos, a través de la dramatización y el empleo de la voz, el cuerpo            CCL2, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          y distintos instrumentos, para vivenciar el hecho artístico y comprenderlo desde la propia                  CPSAA3.2, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1,
                                          experiencia.                                                                                                           CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                   565
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3.1. Interpretar o dramatizar obras de diferentes épocas y culturas, a través de la práctica vocal,           CCL2, CPSAA1.1, CPSAA3.1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          instrumental, corporal y de danza, asumiendo las diferentes funciones que se asignen y mostrando           CPSAA3.2, CE3, CCEC3.1, CCEC4.1,
                                          interés por aproximarse al conocimiento y disfrute del repertorio propuesto, para vivenciar el hecho                  CCEC4.2
                                          artístico y comprenderlo desde la propia experiencia.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través del presente bloque competencial, concretado en un único criterio de evaluación, se evaluará en qué medida el alumnado es capaz de
                                          interpretar o dramatizar obras de diferentes épocas y culturas. Se constatará la capacidad para aplicar estrategias y técnicas coreográficas, de
                                          dramatización e interpretación instrumental y vocal, asumiendo diversas funciones en dicha práctica y reflexionando sobre el proceso y el resultado
                                          obtenido como oportunidad para el aprendizaje. Se verificará que la participación en las actividades de interpretación grupal se realice con una
                                          actitud de respeto y responsabilidad, distribuyendo las tareas de manera ecuánime, mostrando sensibilidad hacia las emociones y experiencias de los
                                          demás, para consolidar una personalidad empática e independiente y una búsqueda de calidad artística en los objetivos propuestos. Finalmente, se
                                                                                                                                                                                                  16782




                                          evaluará la capacidad para comprender, interpretar y valorar críticamente partituras con notación convencional y no convencional, como apoyo a la
                                          práctica musical, participando en las dinámicas de grupo de manera activa e informada y respondiendo con creatividad y eficacia a los desempeños
                                          derivados de la expresión artística. Todo ello permitirá comprender el hecho artístico desde la propia experiencia, contribuyendo de esta manera a la
                                          finalidad de la competencia específica.


                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          4. Investigar sobre los principales compositores, intérpretes y obras de la historia de la música y
                                          de la danza, utilizando fuentes de información fiables, para analizar las diferentes corrientes               CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2,
                                          interpretativas y reflexionar sobre la riqueza del patrimonio musical y sobre la propia identidad               CPSAA4, CCEC1, CCEC2
                                          cultural.




                                                                                                                  566
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Analizar las diferentes corrientes interpretativas, a través de la comparación de distintas versiones   CCL1, CCL2, CCL3, CPSAA4, CCEC1,
                                          musicales de una misma obra, para identificar su vinculación con la estética del periodo.                                 CCEC2
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Aplicar estrategias de búsqueda, de selección y de reelaboración de información en                        CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4,
                                          investigaciones sobre las principales compositoras y compositores, intérpretes y obras de la historia de               CCEC1, CCEC2
                                          la música y de la danza, a través de la utilización de fuentes de información fiables, para reconocer la
                                          identidad cultural propia y valorar la riqueza del patrimonio musical.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      16783




                                          A través del presente bloque competencial se constatará la capacidad del alumnado para aplicar estrategias de búsqueda, selección y reelaboración de
                                          información sobre las principales compositoras y compositores, intérpretes y obras de la historia de la música y de la danza. Para ello se verificará el
                                          empleo autónomo de fuentes diversas, siguiendo criterios de fiabilidad y validez, y respetando los derechos de autoría. A su vez, se verificará si es
                                          capaz de comparar distintas versiones de una misma obra, analizar las diferentes corrientes interpretativas y reflexionar sobre la riqueza del
                                          patrimonio musical y su propia identidad cultural, contribuyendo de esta manera a la finalidad de la competencia específica. Se evaluará la capacidad
                                          para expresar sus conclusiones, de forma oral, escrita o multimodal, con coherencia, fluidez y de manera adecuada al contexto, a través de la
                                          participación en coloquios o debates, la redacción de críticas o artículos de opinión y la elaboración de contenidos digitales de forma individual o
                                          colectiva. Por último, se valorará la participación activa y respetuosa en la audición de obras de diferentes compositoras y compositores, artistas e
                                          intérpretes internacionales, nacionales y canarios, lo que permitirá evaluar la habilidad para identificar las especificidades e intencionalidades de las
                                          obras estudiadas y vincularlas con la estética del periodo.




                                                                                                                    567
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                    Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                         competencias clave
                                          5. Transmitir opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre la evolución de la
                                          música y de la danza, usando un vocabulario específico, formulando argumentos de carácter             CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA5, CC1,
                                          teórico y estético y analizando críticamente el contexto de creación de las obras, para desarrollar       CC3, CE3, CCEC1, CCEC4.2
                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la capacidad comunicativa sobre el hecho musical.
                                                                                                                                                                                     16784




                                                                                                               568
                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Explicar los conceptos teórico-estéticos vinculados a obras de música y danza, a través del uso        CCL1, CCL5, CD2, CD3, CPSAA5, CC1,
                                          fiable y responsable de las herramientas tecnológicas en la creación de productos digitales, respetando            CC3, CCEC1, CCEC4.2
                                          los derechos de autoría y la propiedad intelectual, para valorar el patrimonio musical y artístico,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          contrastando sus singularidades y partiendo de su propia identidad.

                                          5.2. Expresar opiniones e ideas propias, informadas y fundamentadas, sobre el patrimonio musical y             CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CC1, CC3,
                                          dancístico, usando un vocabulario específico, a través del análisis crítico del contexto de creación de             CE3, CCEC1, CCEC4.2
                                          las obras y la formulación de argumentos de carácter teórico y estético, para desarrollar la capacidad
                                          comunicativa sobre el hecho musical.
                                                                                                                                                                                                      16785




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través del presente bloque competencial, se verificará si el alumnado es capaz de explicar diversos conceptos teórico-estéticos vinculados a obras
                                          estudiadas en el aula y expresar opiniones e ideas propias sobre las diversas manifestaciones musicales y dancísticas. Para ello, se evaluará la
                                          fluidez, la corrección y la coherencia en la expresión oral y escrita, y el uso de un vocabulario técnico específico, a través de la creación de reseñas,
                                          comentarios y críticas musicales, entre otras producciones. Se valorará igualmente la adopción de un juicio propio y argumentado, y el empleo fiable
                                          y responsable de las tecnologías digitales. Se constatará que el alumnado presente una actitud de rechazo ante todo tipo de discriminación y violencia
                                          existente en los contextos estudiados, así como la adopción de una actitud proactiva ante la promoción de la igualdad efectiva entre mujeres y
                                          hombres. Se evaluará la participación activa y respetuosa en ejercicios de audición y visionado, así como la habilidad para analizar críticamente el
                                          contexto de creación de las obras, poniendo en valor el papel de la mujer en la creación musical. Todo ello permitirá desarrollar la capacidad
                                          comunicativa sobre el hecho musical, contribuyendo de esta manera a la finalidad de la competencia específica.




                                                                                                                    569
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16786                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Percepción visual y auditiva
               1. Identificación y análisis de los principales elementos y características de la música y de la
                  danza.
               2. Análisis comparativo de distintas versiones musicales de una misma obra.
               3. Reconocimiento de los rasgos que definen la música y la danza de diferentes periodos
                  históricos, a través de la audición y el visionado activo.
               4. Aplicación de estrategias de escucha y visionado activo, análisis de textos y partituras.
               5. Análisis con perspectiva de género. Visibilización de la producción de mujeres compositoras
                  e intérpretes
          II. Contextos de creación
               1. Vinculación entre los factores culturales, sociales, económicos y políticos con la creación
                  musical. Explicación de la función social de la música y de la danza.
               2. Identificación de las características y evolución estética y estilística de la música y de la
                  danza a lo largo de la historia.
               3. Identificación de los principales estilos de música y danza del patrimonio musical canario,
                  así como de sus características.
               4. Audición y visionado de obras de diferentes compositores y compositoras, artistas e
                  intérpretes internacionales, nacionales y locales. Visibilización y valoración de la
                  contribución de las mujeres a la producción cultural y artística.
               5. Contextualización de las principales corrientes, escuelas, autores y autoras, intérpretes y
                  obras representativas de la música y de la danza desde la Antigüedad clásica hasta nuestros
                  días.
               6. Establecimiento de relaciones interdisciplinares entre la música, la danza y las demás artes.
               7. Interés por conocer, respetar, conservar y difundir el patrimonio musical y dancístico.
               8. Análisis de los contextos de creación con perspectiva de género.
          III. Investigación, opinión crítica y difusión
               1. Aplicación de estrategias de búsqueda, selección, tratamiento y difusión de información.
               2. Utilización de fuentes de investigación siguiendo criterios de fiabilidad y validez.
               3. Uso de las tecnologías digitales en la difusión de la música y de la danza.
               4. Elaboración de reseñas, comentarios y críticas musicales.
               5. Respeto de los derechos de autoría y de la propiedad intelectual.


                                                            570




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16787                                Jueves 23 de marzo de 2023




          IV. Experimentación activa
               1. Aplicación de técnicas sencillas de interpretación vocal e instrumental en obras adaptadas o
                  fragmentos musicales representativos del repertorio musical internacional, nacional y local.
               2. Aplicación de técnicas sencillas en la práctica de danzas de diferentes épocas y culturas.
               3. Aplicación de estrategias y técnicas básicas de dramatización.




                                                            571




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16788                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                  HISTORIA DEL ARTE

          Introducción
          Historia del Arte aborda la evolución artística a través del tiempo y se puede definir como aquella
          actividad o producto creado por los seres humanos con el objetivo de transmitir ideas o emociones
          bajo una perspectiva estética y comunicativa que da una visión del mundo. Para ello se utiliza la
          contextualización cultural y temporal de estilos, obras y artistas, entendiendo el arte como una
          manifestación de la inteligencia y la creatividad humana que, a través del lenguaje y la actividad
          artística, se empeña en comprender y mejorar la realidad que nos rodea.
          Esta materia hunde sus raíces en la Educación Secundaria Obligatoria a través de otras materias
          como Geografía e Historia, Filosofía, Latín, Música y Educación Plástica, Visual y Audiovisual, y
          está estrechamente vinculada con el logro de los objetivos de etapa y el desarrollo de las
          competencias clave de Bachillerato. Entendida de manera holística, la materia, no solo permite el
          desarrollo de capacidades estéticas, sino también creativas, intuitivas, imaginativas o expresivas, al
          mismo tiempo que fomenta el autoconocimiento y otro modo de relacionarnos con el entorno. Todas
          estas capacidades son importantes en el desarrollo humano, ya que nos acercan a un ideal de
          hombres y mujeres más consciente y más completo, proponiendo una visión integradora de la
          valoración de los dos tipos de pensamiento, el artístico y el racional. Esa formación permite al
          alumnado, en tanto que implica la comprensión de la manera en que ideas y emociones se
          complementan, trabajar de forma creativa a través de diversas manifestaciones artísticas y culturales
          que se relacionan directamente con la competencia en conciencia y expresión culturales.
          De un modo más indirecto, pero no menos decisivo, el aprendizaje de la historia del arte contribuye
          al logro de la madurez intelectual y emocional del alumnado a través del trabajo transversal de las
          competencias que aproxima al alumnado no solo a un conocimiento más profundo de las realidades
          del mundo contemporáneo y de su significado estético, sino de algunas de las claves más
          importantes para entender la cultura audiovisual de nuestro tiempo, así como la adopción de una
          actitud crítica, cuidadosa y constructiva con respecto a la interpretación, protección y mejora del
          patrimonio cultural y del entorno social y natural.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Historia del Arte contribuye a que el alumnado logre alcanzar con éxito varios objetivos de la etapa.
          El tratamiento competencial de la materia a través de metodologías en las que el alumnado es
          protagonista del aprendizaje (d) favorece su madurez personal y social, puesto que deberá afrontar


                                                           572




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16789                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          la toma de decisiones de forma autónoma y con espíritu crítico (b), tanto en la elaboración y
          exposición de distintas producciones personales o de grupo (k) como al aportar opiniones y
          desarrollar ideas originales cuando analiza la obra de arte o establece relaciones entre ellas desde un
          nuevo enfoque (l).
          De manera específica, el análisis de obras y estilos artísticos mediante el tratamiento integral de
          diversas fuentes requiere de la sistematización de una metodología que estimule el desarrollo de
          hábitos intelectuales de trabajo, pero también la creatividad y el pensamiento divergente (d). Por
          otro lado, la necesidad de comunicar de forma oral y escrita los datos, las conclusiones, las
          opiniones, etc., contribuye al avance en el dominio de la lengua castellana (e) y al uso solvente de
          términos artísticos a través del empleo de las tecnologías digitales (g) en trabajos donde primen el
          sentido crítico y el espíritu emprendedor (k).
          Finalmente, en Historia del Arte transita de manera permanente la construcción, por parte del
          alumnado, de unas condiciones básicas para insertarse en la vida activa (a), resolviendo los
          conflictos de forma pacífica y rechazando los prejuicios y los estereotipos sexistas (b) y (c).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) supone interactuar de forma oral, escrita,
          signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y con
          diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el conjunto de
          conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente
          mensajes, evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse
          eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa. La
          comunicación lingüística en Historia del Arte constituye la base para el pensamiento propio y para
          la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su desarrollo está
          vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos
          específicos de la materia, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la signación para pensar y
          para aprender. En Historia del Arte esto puede concretarse en la redacción y exposición de temas y
          el comentario oral y escrito de obras de arte. Por último, esta competencia hace posible apreciar la
          dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria. Esta competencia está relacionada
          con las competencias específicas C1, C2, C4, C7 y C8.
          La Competencia plurilingüe (CP) implica el manejo de diversas lenguas correcta y eficientemente
          para el aprendizaje y comunicación. En Historia del Arte supone la puesta en valor del patrimonio
          material e inmaterial compartido para conservarlo y respetar los sentimientos de pertenencia.
          Integra dimensiones interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad cultural de
          la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. Esta competencia está
          relacionada con las competencias específicas C3, C4, C5 y C6.




                                                            573




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16790                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia digital (CD) implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de
          las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad,
          así como la interacción con estas.
          En Historia del Arte se incluyen la alfabetización en información y datos, la comunicación y la
          colaboración, la educación mediática, la creación de contenidos digitales, asuntos relacionados con
          la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el
          pensamiento crítico, todo ello en el marco de los estudios artísticos. Estos son aspectos que pueden
          concretarse en la búsqueda de información por medios digitales y la exposición por la misma vía de
          temas, comentarios y trabajos. Esta competencia está relacionada con las competencias específicas
          C1, C2, C4, C5 y C7.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la capacidad de
          reflexión para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar el
          tiempo y la información eficazmente; colaborar con otras personas de forma constructiva; mantener
          la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Esta competencia implica la capacidad
          de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar
          los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y desarrollar
          estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás
          personas, desarrollando habilidades de cuidado personal y de su entorno a través de la
          corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y
          abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo a través del estudio de las
          manifestaciones artísticas. Todo esto debe trabajarse evaluando la comunicación de sentimientos y
          emociones generados por el estudio de obras artísticas, la exposición crítica y bien fundamentada
          del papel del arte en los movimientos sociales, así como el reconocimiento de la función del arte en
          la concepción del ser humano a lo largo de la historia. Esta competencia está relacionada con todas
          las competencias específicas.
          La Competencia ciudadana (CC) contribuye a que el alumnado pueda ejercer una ciudadanía
          responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los
          conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento
          de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
          ciudadanía mundial.
          La materia contempla la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una
          cultura democrática fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los
          grandes problemas éticos de nuestro tiempo a través del estudio del arte y su historia y el desarrollo
          de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la
          Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. El trabajo en el aula de esta competencia debe
          velar, por un lado, por un desarrollo sostenible de las sesiones, que evite el despilfarro de medios y
          fuentes de energía y procure la reutilización, reducción y reciclaje de materiales. Por otro lado, debe
          identificarse a lo largo de la historia del arte la contribución de artistas y movimientos a la
          consecución de un modelo social respetuoso con la diferencia y el medio. Esta competencia está
          relacionada con todas las competencias específicas.
          La Competencia emprendedora (CE) implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
          oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados
          de valor para otras personas. Esta competencia aporta estrategias para adaptar la mirada y detectar

                                                           574




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16791                                Jueves 23 de marzo de 2023




          necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno y crear y
          replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión
          ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación, y despertar la
          disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar
          decisiones basadas en la información y el conocimiento —en este caso a través del arte— y
          colaborar de manera ágil con otras personas con motivación, empatía y habilidades de
          comunicación y de negociación para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación
          y gestión de proyectos sostenibles de valor social y cultural. Las iniciativas provenientes del
          alumnado para enriquecer el conocimiento de la historia del arte —tales como la organización de
          exposiciones, la generación de obras de arte propias o la visita a centros artísticos— pueden
          relacionarse con esta competencia. Por último, está relacionada con la competencia específica C2.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) supone comprender y respetar el
          modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se comunican
          de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de manifestaciones
          artísticas y culturales. Todo ello implica un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la
          expresión de las ideas propias acerca del arte y su historia y del sentido del lugar que se ocupa o del
          papel que se desempeña en la sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad
          en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la
          toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden suponer una manera de
          mirar el mundo y de darle forma. En el aula esto debe traducirse en la inclusión de contenidos
          diversos con los que el alumnado pueda identificarse, de forma individual y colectiva, y en el
          respeto, tanto personal como académico, a lo diferente. Esta competencia está relacionada con todas
          las competencias específicas.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.




                                                           575




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16792                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Historia del Arte se han establecido ocho competencias específicas que se
          concretan en un total de veinte criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una
          marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores
          operativos del Perfil de salida, a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las
          capacidades y los saberes que se deben adquirir como el contexto y modo de aplicación de dichos
          aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica pone en relación los saberes de historia del arte con su contexto
          geográfico, histórico y social para permitir la comparación de los diferentes productos artísticos, de
          forma crítica, valorando su diversidad.
          Los criterios de evaluación están referidos a la comparación entre los diferentes productos artísticos,
          relacionándolos con su concepto geográfico, histórico y social. Además, se busca que el alumnado
          localice, analice y contraste la información de forma autónoma, para generar juicios propios que
          sean convenientemente expresados. Se aborda, asimismo, el análisis de obras de arte concretas —
          plásticas y arquitectónicas—, partiendo de la definición de arte y valorando su papel como medio de
          comunicación.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia se centra en la utilización del arte como medio de comunicación y de expresión
          de ideas, deseos y emociones. Implica el uso del vocabulario correcto para generar juicios propios,
          fundamentando sentimientos y desarrollando la empatía y el respeto por las expresiones ajenas.
          Los criterios de evaluación asociados a esta competencia abordan el uso correcto del vocabulario
          artístico y la autonomía expresiva. Parte de la autoafirmación personal y la tolerancia del alumnado
          ante expresiones externas y de la muestra de un conocimiento básico de diferentes lenguajes
          artísticos. Está referida al arte como forma de comunicación y sus implicaciones subjetivas, a la
          terminología y el vocabulario artísticos específicos y a las herramientas para el análisis de la obra de
          arte.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia se centra en la utilización del arte como medio de comunicación y de expresión
          de ideas, deseos y emociones. Implica el uso del vocabulario correcto para generar juicios propios,
          fundamentando sentimientos y desarrollando la empatía y el respeto por las expresiones ajenas.
          Los criterios de evaluación asociados a esta competencia abordan el uso correcto del vocabulario
          artístico y la autonomía expresiva. Parte de la autoafirmación personal y la tolerancia del alumnado
          ante expresiones externas y de la muestra de un conocimiento básico de diferentes lenguajes
          artísticos. Está referida al arte como forma de comunicación y sus implicaciones subjetivas, a la
          terminología y el vocabulario artísticos específicos y a las herramientas para el análisis de la obra de
          arte.


                                                            576




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16793                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica consiste en el reconocimiento de los movimientos artísticos a lo largo
          de la historia, lo que permite establecer una relación con el entorno y se traduce en la apreciación, el
          respeto y la conservación del patrimonio. Se incidirá en los mecanismos de influencia, préstamo,
          continuidad y ruptura para la comprensión del hecho artístico y la elaboración de un discurso
          personal.
          En sus criterios de evaluación se busca, por parte del alumnado, el reconocimiento de los diferentes
          movimientos artísticos mediante el análisis, la investigación y la comparación para generar
          opiniones razonadas y conclusiones, que serán evaluadas con su aplicación a movimientos canarios,
          españoles y universales en su contexto histórico y cultural. Se centra en la utilización de
          herramientas de análisis de obras de arte, tales como elementos técnicos, formales y estilísticos;
          estudios iconográficos y de significado, identificación, contextualización y relevancia de la obra y
          análisis comparativo.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica está relacionada con la conexión entre los movimientos artísticos y las
          personalidades individuales, estableciendo el contexto geográfico, histórico, social, político, cultural
          y biográfico con la intención de concebir la creación artística como fruto de un tiempo determinado
          y la producción colectiva como la suma de individualidades.
          Los criterios de evaluación vinculados a esta competencia se centran en el análisis, investigación,
          comparación y comunicación sus conclusiones, donde el alumnado ha de usar el lenguaje específico
          de la materia, diseñando reseñas biográficas sobre las personas creadoras más destacadas,
          atendiendo a aquellos aspectos que faciliten la comprensión del significado y valor de su obra.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia persigue concienciar al alumnado sobre la necesidad de conservar el patrimonio
          artístico. Se enmarca, a su vez, en la necesidad de mejorar el entorno de los seres humanos para
          conseguir un desarrollo sostenible en los ámbitos local, nacional e internacional.
          Los criterios de evaluación están encaminados a que el alumnado pueda realizar la investigación, el
          análisis, la comparación y la correcta comunicación de conclusiones, haciendo hincapié en el
          patrimonio canario, sin olvidar el español y el universal, valorando los procesos de adquisición,
          conservación y uso sostenible de las obras de arte y analizando el papel conformador de la identidad
          individual y colectiva que posee el arte y el patrimonio artístico.
          Competencia específica 7 (C7)
          Esta competencia trata de concienciar sobre la relatividad de las concepciones estéticas, y en
          particular de la noción de belleza, como forma de apertura y respeto hacia concepciones diferentes a
          las nuestras, sin menoscabo de que dicha percepción ayude a afianzar la propia imagen individual y
          colectiva.
          En los criterios de evaluación que desarrollan esta competencia específica (C7), los fundamentos
          están en la apreciación, mediante una apertura de miras y el respeto por parte del alumnado, de
          concepciones diferentes a las nuestras. También desarrolla en el alumnado la investigación, el


                                                            577




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16794                                Jueves 23 de marzo de 2023




          análisis y la comparación de obras artísticas para promover la sensibilidad hacia manifestaciones
          estéticas diferentes, generando argumentos propios sobre distintos cánones de belleza en obras de
          diversos estilos y lugares.
          Competencia específica 8 (C8)
          Esta competencia se relaciona con la necesidad de superar las diferencias de género en nuestra
          sociedad. En este sentido, se trata de incorporar al estudio de la historia del arte una perspectiva de
          género que evidencie los trabajos realizados por mujeres, además de la imagen de la mujer
          promovida en cada movimiento artístico, con el objetivo de colaborar en la consecución de una
          sociedad igualitaria.
          En los criterios de evaluación de esta competencia específica (C8) está presente la capacidad del
          alumnado para superar las diferencias de género en nuestra sociedad, conociendo las principales
          figuras femeninas de la historia del arte, analizando el contexto político, social y cultural en el que
          desarrollaron su producción artística. Finalmente, se pretende que las alumnas y los alumnos
          conozcan y examinen críticamente la imagen que se ha dado de la mujer mediante el análisis
          comparativo de obras de distintas épocas y culturas donde está representada la imagen femenina.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos se agrupan en cuatro bloques y han sido concebidos para que puedan abordarse
          desde distintos enfoques didácticos y metodológicos. Así, se han organizado por criterios temáticos,
          sin ser un obstáculo para que sea posible realizar una aproximación a estos saberes siguiendo un
          orden cronológico o combinando ambos aspectos.
          En el Bloque I, «Aproximación a la historia del arte», se afronta la cuestión de la definición del
          objeto de estudio y su evolución en el tiempo, el lenguaje artístico como forma de expresión y
          comunicación, el reto de la interpretación y el juicio estético, el vocabulario y la terminología
          específicos que el alumnado debe saber utilizar, y las técnicas del comentario histórico-artístico. El
          trabajo con respecto a estos saberes puede concebirse como preámbulo al curso o bien como
          actividad que desarrollar a lo largo del mismo.
          En el Bloque II, «El arte y sus funciones a lo largo de la historia», se tratan, desde una perspectiva
          integradora, las funciones y significados de la actividad artística a lo largo del tiempo. Dicha
          actividad y las obras de arte a ella debidas constituyen un valioso documento para conocer las
          culturas que han caracterizado a las distintas sociedades humanas a lo largo de distintas épocas. Es
          por ello que resulta imprescindible el estudio de la obra de arte en su contexto como punto de
          partida, para analizar los factores históricos que intervienen en el proceso de su creación. Se
          pretende, con todo ello, que el alumnado comprenda el carácter multidimensional y complejo de la
          relación entre la actividad artística y los fenómenos políticos, sociales, económicos e ideológicos,
          así como entre dicha actividad y la subjetividad de las personas creadoras, planteando, asimismo, el
          problema del carácter autónomo y de la propia entidad de la obra de arte.



                                                           578




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16795                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En el Bloque III, «Dimensión individual y social del arte», se analiza el papel del arte como
          expresión de la identidad y de los sentimientos de pertenencia. Se trata aquí de identificar y
          comprender todos aquellos elementos visuales, icónicos y simbólicos que, presentes en todas las
          culturas, definen la identidad individual y colectiva de una sociedad. Además, se examina
          críticamente la participación de las mujeres y se otorga relevancia a la visibilidad a las artistas que
          han estado marginadas de un canon tradicionalmente concebido desde una perspectiva
          androcéntrica.
          Por último, en el último Bloque IV, «Realidad, espacio y territorio en el arte», se reflexiona sobre la
          concepción del arte como representación y reflejo de la realidad. Se abordan saberes relacionados
          con la creación del espacio arquitectónico, el dominio de la perspectiva en la pintura, el urbanismo
          y la relación del arte y el patrimonio artístico con la naturaleza y el desarrollo sostenible.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Por lo dicho anteriormente, conviene subrayar que el enfoque competencial de Bachillerato y de
          Historia del Arte posibilita diseñar situaciones y contextos de aprendizaje más activos en los que
          dotar de mayor protagonismo al alumnado y promover el trabajo en equipo, los procesos de
          indagación e investigación, la creatividad y la transferencia del conocimiento adquirido.
          Las situaciones de aprendizaje proporcionan una herramienta eficaz para integrar los elementos
          curriculares planteando tareas y actividades complejas y relevantes para resolver problemas reales,
          y se desarrollarán partiendo de una perspectiva cronológica o transversal, mediante un enfoque
          multicausal y con estrategias interdisciplinares, y para que sean efectivas deben estar debidamente
          contextualizadas al entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el
          Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Contemplarán tres grandes elementos: qué se va a
          aprender —esto es, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios de
          evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de la materia, a
          través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos—, cómo se va a aprender —esto
          es, la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
          aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios— y para qué —esto es, la
          descripción de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros—.



                                                           579




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16796                               Jueves 23 de marzo de 2023




          El diseño de estas situaciones debe posibilitar la articulación coherente y eficaz de los distintos
          conocimientos, destrezas y actitudes propios de Bachillerato. Deben contemplar, además, distintos
          tipos de agrupamiento, desde el trabajo individual hasta la construcción grupal del aprendizaje, con
          un punto de vista de trabajo colaborativo, mediante la creación de grupos de trabajo base que
          realizarán tareas variadas, donde cada miembro tendrá labores coordinadas y asumirá
          responsabilidades personales que sumen un esfuerzo final a modo de producto.
          Se invita, así, a elaborar propuestas didácticas a través de metodologías integradoras, en las que se
          apliquen el análisis, la interpretación y la valoración personal y argumentada, el diálogo y la
          colaboración con los demás y con otras áreas de conocimiento, el uso crítico, ético y responsable de
          la información, el respeto al patrimonio y a la diversidad de expresiones culturales, y la concepción
          del conocimiento y el aprendizaje como motor del desarrollo personal, social y cultural y como
          garantía para afrontar con éxito los retos y desafíos del siglo XXI




                                                          580




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Identificar diferentes concepciones del arte a lo largo de la historia, seleccionando y
                                           analizando información de forma crítica, para valorar la diversidad de manifestaciones                      CCL3, CD1, CPSAA3.2, CC1, CC3,
                                           artísticas como producto de la creatividad humana y fomentar el respeto por las mismas.                        CCEC1, CCEC2, CCEC3.2

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   16797




                                           1.1. Identificar y poner en valor la riqueza de las expresiones artísticas y su concepción del arte         CCL3, CD1, CPSAA3.2, CC1, CC3,
                                           mediante proyectos de investigación.                                                                           CCEC1, CCEC2, CCEC3.2

                                           1.2. Analizar obras de arte seleccionadas, reconociendo sus principales características.                    CCL3, CPSAA3.2, CCEC1, CCEC2,
                                                                                                                                                                 CCEC3.2

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de relacionar los saberes de Historia del Arte con su contexto
                                           geográfico, histórico y social para permitir la comparación de los diferentes productos artísticos de forma crítica, valorando su diversidad. Esto se
                                           podrá constatar en el alumnado localizando, analizando y contrastando información de forma autónoma para generar juicios propios que sean
                                           convenientemente expresados. Con todo ello, se verificará que las alumnas y los alumnos reconocerán tanto la diversidad de manifestaciones
                                           artísticas en su conjunto como el análisis de obras de arte concretas, investigando de forma individual o grupal, partiendo de la definición de arte,
                                           valorando su papel como medio de comunicación y culminando la aplicación de lo anterior a las artes plásticas y la arquitectura, mediante acciones

                                                                                                                     581
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          informativas como dosieres, paneles divulgativos, murales u otro de formatos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Reconocer los diversos lenguajes artísticos como una forma de comunicación y expresión de
                                          ideas, deseos y emociones, utilizando con corrección la terminología y el vocabulario específico           CCL1, CCL5, CD1, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          de la materia, para expresar con coherencia y fluidez sus propios juicios y sentimientos y                      CC1, CE3, CCEC2, CCEC3.2
                                          mostrar respeto y empatía por los juicios y expresiones de los demás.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   16798




                                          2.1. Elaborar opiniones fundamentadas sobre distintas obras de arte, valorando las opiniones y las         CCL1, CCL5, CD1, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          emociones de las demás personas.                                                                                  CC1, CCEC2, CCEC3.2

                                          2.2. Emplear el vocabulario específico de la materia, haciendo uso de los distintos lenguajes artísticos        CCL1, CPSAA5, CE3, CCEC2
                                          mediante herramientas de análisis de las obras de arte.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de utilizar el arte como motivo de comunicación y de expresión de
                                          ideas, deseos y emociones. Esto se comprobará con el uso del vocabulario correcto para generar juicios propios que consigan fundamentar
                                          sentimientos y cimentar la empatía y el respeto por las expresiones ajenas, evitando actitudes discriminatorias. En el ámbito personal conlleva que el
                                          alumnado adquirirá la autonomía expresiva a la par que correcta, la autoafirmación personal y el respeto ante expresiones externas, que se


                                                                                                                   582
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conseguirán elaborando y expresando con coherencia y fluidez juicios y emociones propios acerca de las obras de arte y mostrando respeto y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          empatía por las opiniones, expresiones y emociones de los demás, así como utilizando la terminología y el vocabulario específico de la materia y
                                          demostrando un conocimiento básico de diversos lenguajes artísticos aprendidos. Los saberes que las alumnas y los alumnos adquirirán en este
                                          bloque versarán sobre el arte como forma de comunicación, la subjetividad, terminología y vocabulario artísticos específicos y herramientas de
                                          análisis de las obras de arte.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          3. Distinguir las distintas funciones del arte a lo largo de la historia, analizando la dimensión
                                          religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva y propiamente estética de la obra de        CP3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC1, CC3,
                                                                                                                                                                                             16799




                                          arte, de su producción y su percepción, para promover una apreciación global y un juicio crítico                CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
                                          e informado y fundamentado de los mismos.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Identificar las distintas funciones del arte, analizando los factores sociopolíticos, culturales,    CP3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC1, CC2,
                                          ideológicos, económicos o religiosos que influyen en la obra de arte.                                           CCEC1, CCEC2, CCEC3.1

                                          3.2. Construir opiniones fundamentadas sobre las obras de arte, su proceso de producción, su estética y   CP3, CPSAA1.2, CPSAA3.2, CC1, CC3,
                                          su percepción por parte del público.                                                                               CCEC1, CCEC2

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                  583
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado pueda conocer las distintas funciones del arte. Por un lado, las relacionadas con el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          decurso de la historia y, por otro, su utilización religiosa, ideológica, política, social, económica, expresiva o propiamente estética, su producción y
                                          su percepción, lo que generará, por parte del alumnado, una comprensión global de las funciones del arte y fomentará su juicio crítico. Todo ello
                                          conllevará la necesidad de investigar, analizar, contrastar, opinar y expresar con corrección, tanto de forma individual como en trabajo colaborativo,
                                          con el fin de conseguir una imagen propia y colectiva integradora. Para ello se evaluará tanto la distinción, el análisis y la comprensión como la
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          elaboración de un juicio crítico personal sobre las funciones del arte desde la prehistoria hasta la actualidad, que puede ser expresado mediante
                                          exposiciones audiovisuales, tablones, conferencias, debates, etc.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                                                                                                                                                                                     16800




                                          4. Identificar y caracterizar los principales movimientos artísticos a lo largo de la historia,
                                          reconociendo las relaciones de influencia, préstamo, continuidad y ruptura que se producen                    CCL5, CP3, CD1, CPSAA3.2, CC1, CC2,
                                          entre ellos, para comprender los mecanismos que rigen la evolución de la historia del arte y                     CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2
                                          fomentar el respeto y aprecio de las manifestaciones artísticas de cualquier época y cultura.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Identificar los principales movimientos artísticos a lo largo de la historia, en Canarias, en el resto   CPSAA3.2, CC1, CC2, CCEC2, CCEC3.2
                                          del territorio español y en el mundo.

                                          4.2. Conocer y explicar la relación cultural que tiene el arte con su entorno cultural, describiendo sus      CCL5, CP3, CD1, CPSAA3.2, CC1, CC2,
                                          funciones, características básicas de estilo y su evolución temporal.                                            CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2



                                                                                                                     584
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.3. Comparar y contrastar obras de arte para reconocer la evolución que se ha producido a lo largo de        CPSAA3.2, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          los distintos períodos artísticos, explicando los antecedentes y consecuentes y las rupturas entre estilos,               CCEC3.2
                                          autores, autoras y movimientos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado reconoce los movimientos artísticos que se han sucedido o han convivido a lo
                                          largo de la historia, lo que permitirá establecer una mejor relación con el entorno y se traduce en la apreciación, el respeto y la conservación del
                                          patrimonio. También se verificará que reconoce los mecanismos de influencia, préstamo, continuidad y ruptura para la comprensión del hecho
                                          artístico y la elaboración de un discurso personal. Relacionado con todo ello, el alumnado deberá investigar, analizar, comparar, opinar y expresar
                                          con corrección, alejado de actitudes discriminatorias y no inclusivas, sus conclusiones, que serán evaluadas con su aplicación a movimientos
                                          canarios, españoles y universales en su contexto histórico y cultural, utilizando las herramientas de análisis de las obras de arte: elementos técnicos,
                                          formales, y estilísticos; estudios iconográfico y de significado, identificación, contextualización y relevancia de la obra, y análisis comparativo. Se
                                                                                                                                                                                                     16801




                                          valorará que el alumnado trabaje, de forma individual o colectiva, realizando producciones encaminadas a la difusión en los diferentes espacios del
                                          centro.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          5. Identificar y contextualizar espacial y temporalmente las más relevantes manifestaciones y
                                          personalidades artísticas, analizando su entorno social, político y cultural, y sus aspectos                  CP3, CD2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1,
                                          biográficos, para valorar las obras y a sus artistas como expresión de su época y ámbito social,               CC2, CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3.2
                                          apreciar su creatividad y promover el conocimiento de diversas formas de creación.

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                     585
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Realizar comentarios sobre distintas obras de arte siguiendo una pautas sobre descripción formal        CP3, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3,
                                          de los elementos, características del período artístico, influencias, contextos y repercusiones en otros              CCEC1, CCEC3.2
                                          artistas o estilos, incluyendo el ámbito canario, respetando todas manifestaciones artísticas.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.2. Reconocer la complejidad del trabajo de los artistas y las artistas en el proceso creativo.             CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                                                                                                                                                CCEC1, CCEC3.2

                                          5.3. Investigar y trabajar las biografías de las personas creadoras, identificando en su obra las               CD1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3,
                                          características del período estudiado y la influencia que tienen en sus creaciones sus rasgos                      CCEC1, CCEC2, CCEC3.2
                                          biográficos.
                                                                                                                                                                                                      16802




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se promoverá que el alumnado sea capaz de relacionar los movimientos artísticos con las personalidades
                                          individuales, estableciendo su contexto geográfico, histórico, social, político, cultural y biográfico con la intención de concebir la creación artística
                                          como fruto de un tiempo determinado y la producción colectiva como la suma de individualidades, donde se dará visibilidad a las mujeres artistas.
                                          Para ello el alumnado deberá investigar, analizar, comparar y comunicar de forma correcta sus conclusiones, fomentando su empatía y expresando
                                          sus emociones a través de comentarios histórico-artísticos, reflexiones sobre la creación artística y fichas biográficas de distintas autoras y autores.
                                          Los saberes que el alumnado adquirirá están en consonancia con las herramientas para el análisis de las obras de arte: elementos técnicos, formales,
                                          y estilísticos; estudios iconográficos y de significado, identificación, contextualización y relevancia de la obra, y análisis comparativo. Se constatará
                                          todo lo anterior con la difusión mediante producciones, donde se hagan también planteamientos éticos, como pueden ser síntesis, exposiciones,
                                          infografías, pósteres, murales digitales o paneles informativos.




                                                                                                                     586
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          6. Conocer y valorar el patrimonio artístico en el ámbito local, nacional y mundial, analizando
                                          ejemplos concretos de su aprovechamiento y sus funciones, para contribuir a su conservación, su               CP3, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          uso comprometido a favor de la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y                          CCEC1, CCEC2, CCEC3.2
                                          promoción como elemento conformador de la identidad individual y colectiva, y como
                                          dinamizador de la cultura y la economía. (utilización) para la consecución de los objetivos de
                                          desarrollo sostenible.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 16803




                                          6.1. Valorar el patrimonio artístico canario, del resto del territorio español y mundial, tomando                CC2, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          conciencia de la necesidad de su protección y difusión.

                                          6.2. Investigar sobre las obras de arte, en especial las canarias, indagando cómo se adquieren,               CC2, CC3, CE1, CCEC1, CCEC2
                                          conservan y se exhiben, teniendo en cuenta la influencia de la acción antrópica sobre ellas.

                                          6.3. Analizar la influencia que tiene el arte y el patrimonio artístico en el concepto del mundo que nos   CP3, CPSAA3.2, CC1, CC3, CE1, CCEC1,
                                          rodea, identificando los recursos estéticos e iconográficos utilizados.                                                  CCEC3.2

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se concienciará al alumnado en la conservación del patrimonio artístico. Este propósito se enmarca en la
                                          necesidad de mejorar el entorno de las mujeres y los hombres para conseguir un desarrollo sostenible en los ámbitos local, nacional e internacional.


                                                                                                                   587
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          La investigación, el análisis, la comparación y la correcta comunicación de conclusiones deberán conseguir la asunción de valores tendentes, por un




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          lado, a la conservación del patrimonio y, por el otro, a la mejora del entorno, basándose en un modelo de desarrollo sostenible en los ámbitos
                                          canario, nacional e internacional. Se constatará que el alumnado conoce y valora el patrimonio canario, sin olvidar el español y el universal,
                                          poniendo en valor los procesos de adquisición, conservación, exhibición y uso sostenible relacionado con él, así como, en su papel conformador de
                                          la identidad individual y colectiva, teniendo en cuenta las diferencias. Los alumnos y las alumnas adquirirán los saberes involucrados en la relación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          del arte con la realidad y el espacio. Se verificará, por último, la puesta en valor, difusión y administración de esa riqueza patrimonial con
                                          producciones y planteamientos éticos mediante dosieres, síntesis, exposiciones o cualquier producto.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                                                                                                                                                                                  16804




                                          7. Distinguir y describir los cambios estéticos y los diferentes cánones de belleza a lo largo de la
                                          historia del arte, realizando análisis comparativos entre obras de diversos estilos, épocas y              CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          lugares, para formarse una imagen ajustada de sí mismo y consolidar una madurez personal que             CPSAA3.2, CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.2
                                          permita mostrar sensibilidad y respeto hacia la diversidad superando estereotipos y prejuicios.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Comparar distintos cánones de belleza y obras de diversos estilos y lugares para apreciar la        CCL1, CD2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1,
                                          relatividad de las concepciones estéticas.                                                                      CC3, CCEC1, CCEC3.2

                                          7.2. Realizar estudios sobre obras de arte donde se aprecia la diversidad estética a través de las       CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
                                          diferentes épocas y estilos.                                                                                  CC1, CC3, CCEC1, CCEC3.2



                                                                                                                  588
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de apreciar la relatividad de las concepciones estéticas y, en
                                          particular, de la noción de belleza. Esta relatividad debe propiciar la apertura y el respeto hacia concepciones diferentes a las suyas sin menoscabo de
                                          que dicha percepción ayude a afianzar la propia imagen individual y colectiva. Para ello, se potenciará en el alumnado la investigación, el análisis y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la comparación, que deben promover la sensibilidad del alumnado para con manifestaciones estéticas ajenas a las suyas, aplicando dichos criterios a
                                          la generación de argumentos propios sobre distintos cánones de belleza y en obras de diversos estilos y lugares, reconociendo estereotipos sexistas y
                                          no inclusivos. Las alumnas y los alumnos adquirirán los saberes referentes a las relaciones del arte con la identidad individual y social del arte,
                                          pudiendo hacer síntesis, exposiciones, infografías, pósteres y murales digitales, paneles informativos o papel.


                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                                                                                                                                                                                     16805




                                          8. Integrar la perspectiva de género en el estudio de la historia del arte, analizando el papel que
                                          ha ocupado la mujer y la imagen que de ella se ha dado en los diferentes estilos y movimientos                 CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3,
                                          artísticos, para visibilizar a las artistas y promover la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.              CCEC1, CCEC2, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Reconocer, a través de los distintos períodos de la Historia del Arte, a las principales artistas.      CCL5, CPSAA3.1, CC2, CC3, CCEC1,
                                                                                                                                                               CCEC2, CCEC3.2

                                          8.2. Valorar a la mujer artista en su contexto histórico, haciendo difusión de la importancia de su            CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3,
                                          producción artística y sus aportaciones a la Historia del Arte.                                                   CCEC1, CCEC2, CCEC3.2

                                          8.3. Analizar producciones artísticas femeninas, mediante la comparación entre etapas de la Historia           CCL5, CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3,


                                                                                                                       589
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          del Arte, tomando conciencia crítica de la imagen que se ha dado de mujer en la Historia del Arte.                CCEC1, CCEC2, CCEC3.2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de superar las diferencias de género en nuestra sociedad. En
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          este sentido se trata de verificar que las alumnas y los alumnos incorporan al estudio de la Historia del Arte una perspectiva de género que evidencie
                                          los trabajos realizados por mujeres, además de la imagen de la mujer promovida en cada movimiento artístico, con el objetivo de colaborar en la
                                          consecución de una sociedad igualitaria. En este sentido, se fomentará la investigación, el análisis, la comparación y la comunicación de
                                          conclusiones, que debe tender a la consecución de una sociedad más democrática, sensible a situaciones ajenas, respetuosa y solidaria. La finalidad
                                          es que el alumnado conozca las principales figuras femeninas de la Historia del Arte, dando visibilidad a la mujer como artista, analizando el
                                          contexto político, social y cultural en el que desarrolló su producción artística. También se quiere constatar que el alumnado reconoce el esfuerzo de
                                          estas artistas por hacerse valer en ese contexto, conociendo y difundiendo sus aportaciones. Finalmente, se pretende que el alumnado conozca y
                                          examine críticamente la imagen que se ha dado de la mujer en la Historia del Arte, mediante el análisis comparativo de obras de distintas épocas y
                                                                                                                                                                                                    16806




                                          culturas, en las que esté representada la figura femenina, sirviendo para evaluar esta competencia, en el marco de la dimensión individual y social del
                                          arte.




                                                                                                                   590
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16807                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Aproximación a la Historia del Arte
               1. Debate sobre la definición de arte y su concepto del arte a lo largo de la historia.
               2. Estudio sobre el lenguaje artístico: el arte como forma de comunicación. La variedad de
                  códigos y lenguajes. Conocimiento de la variedad de símbolos e iconografía en el arte. La
                  subjetividad creadora. La complejidad de la interpretación. El juicio estético.
               3. Aproximación al aprendizaje de la terminología y vocabulario específico del arte en la
                  arquitectura y las artes plásticas.
               4. Uso de las herramientas para el análisis de la obra de arte: elementos técnicos, formales, y
                  estilísticos. Estudio iconográfico y significado, identificación, contextualización y
                  relevancia de la obra. El análisis comparativo.
               5. Análisis de las influencias, préstamos, continuidades y rupturas en la Historia del Arte.
          II. El arte y sus funciones a lo largo de la historia
               1. Comprensión del arte como instrumento mágico-ritual a lo largo de la historia.
               2. Reconocimiento del arte como dispositivo de dominación y control: desde las primeras
                  civilizaciones urbanas hasta la sociedad contemporánea.
               3. Valoración del arte como instrumento propagandístico: desde el Mundo Antiguo hasta la
                  actual sociedad de consumo.
               4. Conocimiento de la función didáctica y religiosa del arte en las sociedades teocéntricas.
               5. Identificación del mecenazgo y el coleccionismo como elementos de diferenciación social
                  en el arte.
               6. Utilización del arte como medio de progreso, crítica y transformación sociocultural desde el
                  pensamiento ilustrado hasta la actualidad.
               7. Análisis del arte como idioma de sentimientos y emociones.
               8. Utilización del arte como expresión de los avances tecnológicos: desde la Revolución
                  Industrial hasta la era digital.
          III. Dimensión individual y social del arte
               1. Reflexión sobre la necesidad de representarnos. Estudio de la imagen del cuerpo humano. El
                  género del retrato. La evolución en la imagen del artista. Arte e identidad individual.
                2. Análisis y estudio de las escuelas, regionalismos y búsqueda de identidad. Las escuelas en el
                   arte de Canarias.
               3. Igualdad.



                                                             591




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16808                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.1. Identificación y análisis de la representación de la mujer en el arte desde una
                         perspectiva crítica.
                     3.2. Valoración de la mujer como artista. La lucha por la visibilidad a lo largo de la historia
                         del arte.
          IV. Realidad, espacio y territorio en el arte
               1. Reconocimiento de la revolución de la fotografía y del cine. El arte y la realidad, imitación e
                  interpretación.
               2. Estudio sobre la creación de espacios arquitectónicos.
               3. Identificación y análisis de la pintura y la perspectiva a través de la conquista de la tercera
                  dimensión.
               4. Indagación sobre la intervención del arte en el urbanismo.
               5. Concienciación sobre la función del arte en el medio ambiente. La naturaleza y la
                  representación de las emociones.
               6. Reconocimiento de la contribución del arte a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y a la
                  Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Aproximación a la arquitectura, urbanismo
                  y diseño sostenible.
               7. Valoración y reflexión sobre el patrimonio artístico: preservación, conservación y usos
                  sostenibles. La utilidad de la museografía y museología. Conocimiento de la realidad
                  museística canaria.




                                                              592




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16809                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                          HISTORIA DEL MUNDO CONTEMPORÁNEO

          Introducción
          Historia del Mundo Contemporáneo tiene como objeto la explicación de los cambios que en los dos
          últimos siglos han configurado el mundo actual y continúan haciéndolo, orientada a promover la
          observación, análisis e interpretación de su entorno más cercano, partiendo del conocimiento del
          patrimonio canario relacionado con este momento histórico y, al mismo tiempo, al ejercicio de una
          ciudadanía activa e implicada en la vida social, con una conciencia de desarrollo sostenible. El
          pensamiento histórico, que integra el conjunto de intenciones, estrategias y métodos que orientan el
          estudio del pasado, se pone al servicio de la comprensión del presente para afrontar, así, los retos
          que nos plantea el siglo XXI. Porque es desde la observación del mundo actual y la previsión del
          porvenir que ya despunta de donde surge la necesidad de dirigir nuestra mirada a la historia, más o
          menos reciente, para obtener las claves, las preguntas y, tal vez, también alguna de las respuestas
          con las que entender y mejorar el mundo en el que vivimos.
          El alumnado ha de conocer los hechos recientes que son esenciales para entender nuestra situación
          actual. La formación de una conciencia ciudadana plenamente comprometida con nuestros
          derechos, obligaciones, éxitos y fracasos como individuos y colectividades no puede ser abordada
          sin el conocimiento de nuestros antepasados, de sus ideales, vidas, necesidades, conflictos y formas
          de abordarlos y superarlos. El rigor del método histórico, el manejo de sus técnicas, instrumentos y
          sistemas de análisis de las diversas fuentes informativas son las piezas fundamentales con las que se
          dotará al alumnado para poder lograr los conocimientos, capacidades, competencias y valores que la
          enseñanza de esta materia pretende conseguir.
          La aproximación a la metodología histórica conlleva por parte del alumnado, en un primer
          momento, la identificación, uso y proceso de fuentes históricas primarias y secundarias —textuales,
          estadísticas, visuales, artísticas, patrimoniales, museísticas, etc.—, a fin de obtener información
          relevante de naturaleza histórica, aplicando categorías temporales y de tiempo histórico (sucesión,
          simultaneidad, duración y ritmo), haciendo uso de un lenguaje adecuado y preciso para poder
          identificar y explicar las causas y consecuencias, potenciando la comunicación de los resultados. El
          objetivo de todo este trabajo es que las alumnas y los alumnos puedan interpretar y valorar la
          información, detectando la falsa, pudiendo emitir un juicio crítico u opinión justificada, rechazando
          los prejuicios y opiniones interesadas o parciales, llegando a conclusiones que serán comunicadas
          de forma adecuada.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.




                                                          593




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16810                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          El Perfil de salida del alumnado identifica y define las competencias clave que se espera que el
          alumnado haya desarrollado al completar la etapa de la Educación Secundaria Obligatoria,
          convirtiéndose en la piedra angular del currículo, pues cohesiona los objetivos, las decisiones
          curriculares, las estrategias y orientaciones metodológicas.
          La adquisición y el desarrollo de las competencias desde la materia de Historia del Mundo
          Contemporáneo han de contribuir a la consecución, a través de los descriptores operativos, del
          Perfil de salida que tendrá el alumnado que lograr finalizar la etapa de Bachillerato.
          También contribuye a alcanzar una formación global como ciudadanía crítica (a), contribuyendo al
          avance del dominio de la lengua castellana (e) mediante la expresión oral y escrita de conclusiones,
          opiniones, etc., teniendo capacidad para desarrollar una conciencia histórica de esta etapa
          contemporánea que le ha tocado vivir (h). Por otro lado, el conocimiento de las relaciones humanas
          resulta esencial para la adquisición de competencias relacionadas con responsabilidades sociales y
          culturales, actitudes democráticas, inclusivas, participativas y solidarias (b) para alcanzar un
          comportamiento socialmente responsable, rechazando comportamientos discriminatorios, de los y
          las adolescentes (c).
          Por último, contribuye a utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías de la información y
          la comunicación (g). Permite al alumnado desarrollar las capacidades para comprender los
          elementos y procedimientos más desarrollados de la investigación y de los métodos científicos (i).
          Favorece también el espíritu emprendedor con actitudes de creatividad, flexibilidad, iniciativa,
          trabajo en equipo, confianza en uno mismo y sentido crítico (k).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Historia del Mundo Contemporáneo contribuye a la práctica totalidad de las competencias clave de
          la etapa educativa, exceptuando la Competencia plurilingüe (CP), favoreciendo la consolidación de
          los aprendizajes, desarrollando las destrezas, las habilidades y las actitudes del alumnado para la
          incorporación a la vida adulta.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) constituye la base para el pensamiento propio y
          para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Supone interactuar de forma
          oral, escrita, signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y
          contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Esta competencia se encuentra conectada con
          todas las competencias específicas.
          La contribución de la materia a esta competencia se refleja en la adecuada expresión con fluidez en
          coloquios, exposiciones y debates, tanto en formato analógico como en soporte digital, con un
          vocabulario adecuado y preciso. Los resúmenes, esquemas, comentarios de textos, gráficas y
          mapas, permiten al alumnado afianzar dicha competencia. Por otro lado, esta competencia pone sus
          prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la resolución dialogada de los

                                                          594




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16811                                Jueves 23 de marzo de 2023




          conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas para favorecer la utilización no solo
          eficaz, sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) entraña la
          comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación
          matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
          comprometida, responsable y sostenible. Comprende la aplicación de los conocimientos y
          metodologías propios de las ciencias que permiten al alumnado una formación integral para valorar
          la importancia de los principios éticos y la transformación de su entorno de forma sostenible,
          adquiriendo compromisos como ciudadanos y ciudadanas en el ámbito local y global. Esta
          competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C1, C3, C5, C6 y C8.
          La aportación de Historia del Mundo Contemporáneo a esta competencia se refleja mediante la
          orientación y el análisis de datos estadísticos, elaboración de ejes cronológicos e interpretación de
          diferentes gráficos, tablas, pirámides de población, etc. Permite la interpretación de los elementos
          más relevantes de investigaciones de la historia desde la Revolución Industrial hasta el mundo
          informatizado del siglo XXI.
          La Competencia digital (CD) implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de
          las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad,
          así como la interacción con estas. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias
          específicas C2, C3, C4, C5, C6, C7 y C8.
          La materia de Historia del Mundo Contemporáneo contribuye al afianzamiento de la competencia
          digital, que implica seleccionar, tratar y organizar información sobre temas relevantes del presente
          para obtener las claves del pasado. Además, contribuye a utilizar con solvencia y responsabilidad
          las tecnologías de la información y la comunicación. Entrenar esta competencia resulta esencial
          para el afianzamiento e incorporación de datos, la creación de contenidos digitales y saberes, lo que
          implica el desarrollo de estrategias complejas asociadas a la utilización de sistemas de búsqueda,
          bases de datos y plataformas de recursos en entornos digitales accesibles al alumnado. También
          permite trabajar la resolución de problemas y el pensamiento crítico.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es la relacionada con la
          capacidad de reflexionar sobre uno mismo y una misma para autoconocerse, aceptarse y promover
          un crecimiento personal constante, administrar el tiempo y la información eficazmente, colaborar
          con otras personas de forma constructiva, mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje a lo
          largo de la vida. Esta competencia se encuentra conectada con todas las competencias específicas.
          La contribución de la materia a esta competencia queda reflejada en el aprendizaje a través de
          proyectos, retos o problemas que facilitan al alumnado, tanto de forma individual como grupal,
          afianzar las técnicas y habilidades diversas para analizar y comprender la sociedad contemporánea.
          Ofrece las herramientas necesarias para la realización de resúmenes, informes, esquemas, mapas
          conceptuales, organizadores gráficos y rutinas de pensamiento, entre otras. Estimula el desarrollo de
          la conciencia histórica del alumnado y le capacita para el ejercicio de una ciudadanía democrática y
          comprometida con valores como el respeto a las diferencias sociales y culturales.
          La Competencia ciudadana (CC) contribuye a que los alumnos y las alumnas puedan ejercer una
          ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la


                                                           595




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16812                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas. Esta
          competencia se encuentra conectada con todas las competencias específicas.
          La implicación de la materia con esta competencia está referida a la capacidad para utilizar los
          conocimientos y actitudes sobre la sociedad contemporánea, entendida sobre diferentes
          perspectivas, en su concepción dinámica. Propicia el desarrollo del conocimiento crítico desde una
          perspectiva global y la adquisición de una conciencia cívica responsable, inspirada en valores
          democráticos así como por los derechos humanos, que fomente la corresponsabilidad en la
          construcción de una sociedad justa y equitativa. Para ello se hace necesario la realización de
          trabajos colaborativos, debates, mesas redondas, etc., que potencien los valores democráticos en el
          alumnado.
          La Competencia emprendedora (CE) implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
          oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos necesarios para generar resultados
          de valor para otras personas. Esta competencia se encuentra conectada con las competencias
          específicas C1, C5 y C6.
          La contribución de la materia a esta competencia se logra a partir del fomento de tareas de
          participación en programas de la vida real llevadas a cabo en contextos colaborativos, alejadas de
          modelos agresivos y competitivos, en la que es fundamental que el alumnado ponga en práctica
          capacidades como las de análisis, organización, gestión, toma de decisiones, adaptación a los
          cambios, liderazgo, etc., y valores como la creatividad, la responsabilidad, el compromiso por
          transformar su realidad más cercana y el espíritu crítico, afianzando los conocimientos adquiridos,
          realizando un planteamiento de los objetivos y una planificación para conseguirlos.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se fundamenta en comprender y
          respetar el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan y se
          comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio de una amplia gama de
          manifestaciones artísticas y culturales. Esta competencia se encuentra conectada con la competencia
          específica C4.
          La adquisición de esta competencia en la materia de Historia del Mundo Contemporáneo permite
          conocer la evolución de los estilos artísticos, analizar su influencia en la sociedad, valorar el
          derecho a la diversidad cultural, fomentando el respeto hacia las diferentes expresiones artísticas y
          culturales y favoreciendo una conciencia de globalidad en el alumnado, así como el interés en la
          participación de proyectos y la actitud favorable hacia la conservación del patrimonio.
          Para ello, el alumnado se implicará en la conservación de los bienes mediante proyectos reales con
          la comunidad, valorando la diversidad cultural. Esto requiere el conocimiento y destrezas que
          permitan acceder a las distintas manifestaciones sobre la herencia cultural (patrimonio cultural,
          histórico-artístico, literario, filosófico, tecnológico, medioambiental, etc.) a escala local, canaria y
          nacional.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.


                                                            596




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16813                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Historia del Mundo Contemporáneo se han establecido ocho competencias
          específicas que se concretan en un total de veintisiete criterios de evaluación. Estos criterios de
          evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan
          directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
          específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica aborda el concepto de libertad en el mundo contemporáneo. Se hace a
          través del reconocimiento de los movimientos, acciones y transformaciones históricas que han
          ocurrido a lo largo de este período histórico, que transcurre desde el siglo XVIII hasta la actualidad.
          El objetivo es proporcionar al alumnado la comprensión crítica, mediante el análisis comparado, de
          los procesos históricos más significativos, asumiendo los principios y normas democráticos, junto
          con el ejercicio de una ciudadanía activa.
          Los criterios de evaluación abordan la identificación de los logros de los sistemas democráticos,
          analizando los principales procesos históricos, conociendo textos políticos y constitucionales,
          estudiando y trabajando las revoluciones burguesas y socialistas. El alumnado identificará y
          entenderá el significado histórico de las transiciones políticas y los procesos de democratización,
          valorando lo que supone la ciudadanía activa y el respeto a las normas constitucionales, previendo
          las amenazas y riesgos de la vida en democracia.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica trata de los diferentes conflictos armados que han sucedido a lo largo de
          la Edad Contemporánea. El estudio de los múltiples acontecimientos (guerras mundiales, conflictos
          internacionales, genocidios, etc.) supone para el alumnado tomar conciencia del grado de violencia
          al que la humanidad puede llegar. El proceso de maduración y construcción del espíritu crítico y
          argumentado son propósitos educativos que esta competencia específica pretende alcanzar.

                                                           597




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16814                               Jueves 23 de marzo de 2023




          A través de los criterios de evaluación de esta competencia específica el alumnado toma conciencia
          de las consecuencias de los conflictos, buscando las causas y sus consecuencias. También el
          alumnado reconoce el impacto del uso de la violencia y el papel de las instituciones internacionales,
          conociendo los principales conflictos civiles que se han producido en la era contemporánea, usando
          textos historiográficos y elaborando juicios argumentados, donde comprenderá la importancia de la
          memoria histórica y el reconocimiento de las víctimas.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica se centra en el concepto de igualdad, que se establece a partir de la
          implantación de los regímenes liberales. A través del análisis de fuentes variadas, el alumnado se
          adentra en el estudio de las diferentes experiencias históricas de los colectivos que han luchado por
          eliminar o aminorar la desigualdad. Se hará identificando y relacionando los factores y
          circunstancias que han desembocado en estos cambios.
          Esta competencia nos adentra a través de sus criterios de evaluación en los regímenes liberales, en
          las condiciones y modos de vida de las sociedades contemporáneas, en la evolución histórica de la
          clase trabajadora y de las organizaciones obreras, así como en los cambios en la situación de la
          mujer durante esta etapa de la historia. Finalmente, el alumnado conocerá las respuestas políticas y
          las medidas que han tomado los distintos Estados en función de sus intereses durante la Edad
          Contemporánea hasta las actuales complejas sociedades.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica hace referencia a la ruptura en los ámbitos social, político y cultural
          entre la contemporaneidad y el denominado Antiguo Régimen. También supone el conocimiento,
          por parte del alumnado, de la construcción histórica de un nuevo modelo, donde entran conceptos
          como clase social o nación, nuevas ideologías y símbolos, reconociendo y valorando la riqueza
          cultural y patrimonial de las distintas identidades nacionales, culturales y sociales.
          Los criterios de evaluación están basados en el conocimiento de las identidades colectivas —
          incluida la canaria— a partir del uso contrastado de textos históricos e historiográficos y otras
          fuentes de información actual para elaborar argumentos propios, y el análisis crítico de esas
          identidades, valorando su legado histórico y cultural.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica está centrada en la actualidad. En el siglo XXI la globalización es el
          principal reto al que se enfrentan las sociedades actuales, y el alumnado ha de entender que es un
          fenómeno muy complejo que influye en la interpretación y en las acciones que toma la ciudadanía.
          Con este fin, se estudian las relaciones de dependencia, los ciclos y las crisis de los sistemas
          económicos contemporáneos, dando gran importancia al análisis del comercio y su evolución, así
          como a la formación de un mercado global y a la identificación de los principales retos del siglo
          XXI.
          En esta competencia específica 5, los criterios de evaluación se desarrollan a través de la
          identificación y el reconocimiento de los principales retos del siglo XXI, mediante búsquedas
          avanzadas y el tratamiento de la información, con el fin de analizar críticamente el fenómeno
          histórico de la globalización y adoptar comportamientos ecosocialmente responsables y la defensa
          de las instituciones democráticas

                                                          598




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16815                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia específica nos adentra en la idea de progreso, que es el eje de movimientos de
          índole social, político o ideológico. Se estudian los distintos modelos de crecimiento económico en
          el mundo —ciclos y períodos de crisis—, centrándose en el análisis de los orígenes y la evolución
          de los sistemas económicos —singularmente el capitalista— y en sus niveles, condiciones y modos
          de vida en las sociedades donde se desarrollan. Por otro lado, la identificación por parte del
          alumnado de las utopías revolucionarias y sus proyectos de transformación social completará su
          conocimiento y su interpretación.
          Los criterios de evaluación están fundamentados en el tratamiento de datos numéricos y la
          interpretación de gráficos para poder valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus
          múltiples consecuencias. Con ello se pretende que el alumnado compare los distintos sistemas
          económicos que se han desarrollado en el mundo contemporáneo mediante técnicas de análisis
          multidisciplinar.
          Competencia específica 7 (C7)
          La competencia específica introduce al alumnado en el estudio de las ideologías. Los nuevos
          modelos de sociedad conllevan a distintas interpretaciones de la realidad, mediante proyectos
          políticos transformadores. El análisis de los movimientos ideológicos, políticos y sociales que han
          tenido lugar durante la etapa contemporánea será el objeto central del trabajo, preferentemente
          colaborativo, que irá desde la introducción al debate historiográfico hasta el reconocimiento de los
          valores que representa. No deja de ser básico comprender la complejidad de las actuales crisis de las
          ideologías, la era del escepticismo y los nuevos populismos y la importancia de la participación
          ciudadana y de los valores democráticos.
          En esta competencia específica los criterios de evaluación abordan la interpretación por parte del
          alumnado del papel que han jugado el pensamiento y las ideologías en la transformación de la
          realidad, desde los orígenes de la era contemporánea hasta la actualidad. Para ello se facilitará la
          gestión y el acceso a la información de diversas fuentes, que deberá ser localizada, seleccionada y
          contrastada, generando opiniones argumentadas, participando en debates, transfiriendo ideas y
          conocimientos sobre esos pensamientos e ideologías. La finalidad está en abordar críticamente los
          principales proyectos sociales, políticos y culturales que han tenido lugar en la historia
          contemporánea para cumplir las expectativas generadas por esas utopías.
          Competencia específica 8 (C8)
          Esta competencia específica se ocupa de conocer y valorar hechos y personas anónimas que han
          protagonizado los grandes cambios en la historia. Los estudios de las sociedades contemporáneas y
          de sus modelos de vida son el producto final del trabajo de las alumnas y los alumnos. Lo es
          también el análisis de los mecanismos de discriminación sufridos por las mujeres a lo largo de la
          historia, así como el conocimiento de las acciones en busca de la igualdad y la emancipación, a
          través del desarrollo de los movimientos feministas.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica tienen como objetivo la descripción y el
          análisis de los cambios y las permanencias que se han producido en la sociedad contemporánea, en
          los comportamientos demográficos, en los modos de vida y en el ciclo vital. Para conseguir estos
          fines, el alumnado realizará proyectos de investigación —eminentemente cooperativos— donde


                                                          599




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16816                                Jueves 23 de marzo de 2023




          identificarán los mecanismos de control, dominio y sumisión, además de los roles de género y edad,
          y la lucha por la dignidad y contra la discriminación de diferentes colectivos. Por último, se
          pretende que se contraste el papel relegado de la mujer en la historia contemporánea, poniendo en
          relevancia figuras individuales y colectivas y la importancia de los movimientos feministas y el
          reconocimiento de la igualdad.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de Historia del Mundo Contemporáneo están agrupados en tres bloques: I.
          «Sociedades en el tiempo», II. «Retos del mundo actual» y III. «Compromiso cívico». La
          organización y redacción de estos saberes se fundamentan a través de las competencias específicas
          y tienen una clara intencionalidad temática y con características cronológicas, además de un bloque
          específico dedicado al mundo actual.
          Esta forma de organizar los saberes pretende promover no solo la conexión del pasado con el
          presente inmediato, aportando una visión singular desde Canarias, sino la construcción de la noción
          de espaciotemporal a partir de los hechos de la realidad, con lo que se fomenta que el alumnado
          elabore, desde esa propia realidad personal, una visión del mundo cada vez más acertada y
          completa, que lo habilite para ser capaz de evitar la manipulación, discutir sobre el
          condicionamiento y valorar las condiciones geohistóricas existentes en un sentido social y humano,
          con lo que se insiste en el carácter funcional y significativo de los aprendizajes.
          En el Bloque I, «Sociedades en el tiempo», se centran los saberes en el uso de las fuentes históricas,
          la labor de las personas historiadoras y los distintos procesos históricos de esta etapa histórica,
          donde los hechos y acontecimientos más relevantes deben ser identificados y explicados
          contextualizados en su momento histórico.
          En el Bloque II, «Retos del mundo actual», los saberes se relacionan con los hechos, retos y
          problemas actuales, con una visión transversal que va más allá de los contenidos habituales en
          historia. El objetivo es la necesidad de contemplar la historia como un instrumento no solo para el
          análisis del presente, sino también para la adopción de compromisos ante los retos de este siglo.
          Por último, el Bloque III, «Compromiso cívico», se corresponde con los procesos de reflexión,
          valoración y reconocimiento, teniendo como objetivo la concienciación del alumnado, demostrando
          que la historia no solo analiza el pasado, sino que es útil para el desarrollo de una ciudadanía activa
          y comprometida.
          Por lo demás, esta propuesta de saberes ha de permitir al profesorado y al equipo docente de los
          centros desarrollar sus propias intenciones y programaciones educativas, incorporando proyectos
          interdisciplinares que impliquen el trabajo con otras materias.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,

                                                           600




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16817                                Jueves 23 de marzo de 2023




          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La materia de Historia del Mundo Contemporáneo es abierta y flexible para que, tomando como eje
          las competencias específicas y los saberes básicos, el profesorado pueda adaptar sus situaciones de
          aprendizaje a contextos de todo tipo, convirtiendo las posibles respuestas a los retos para
          comprender los hechos más relevantes de la historia contemporánea de España, Canarias y del
          mundo, en un incentivo para el aprendizaje activo del alumnado, para el desarrollo del pensamiento
          histórico y para la valoración de la historia como saber aplicado y en la formación de una
          ciudadanía responsable a partir de su desarrollo personal y social.
          Las metodologías propuestas por el profesorado tienen como finalidad reconocer al alumnado como
          agente de su propio aprendizaje. Para ello es imprescindible la implementación de propuestas
          pedagógicas que, partiendo de los centros de interés del alumnado y aumentándolos, les permitan
          construir el conocimiento con autonomía y creatividad desde sus propios aprendizajes y
          experiencias, partiendo de iniciativas y proyectos en situaciones o retos reales, que suponen un
          compromiso con el entorno y la comunidad, permitiendo la participación democrática del
          alumnado, mediante la sociabilización y el respeto a las opiniones diferentes.
          Las situaciones de aprendizaje representan una herramienta eficaz para integrar los elementos
          curriculares planteando tareas y actividades complejas y relevantes para resolver problemas reales y
          se desarrollarán partiendo de una perspectiva cronológica o transversal, mediante un enfoque
          multicausal y con estrategias interdisciplinares y, para que sean efectivas, deben estar debidamente
          contextualizadas en el entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con
          el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Contemplarán tres grandes elementos: qué se va a
          aprender —esto es, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios de
          evaluación y competencias específicas vinculados a la misma, y los saberes básicos de la materia, a
          través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos—, cómo se va a aprender —esto
          es, la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
          aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios— y para qué —esto es, la
          descripción de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros—.
          El diseño de estas situaciones debe suponer la transferencia de los aprendizajes adquiridos por parte
          del alumnado, posibilitando la articulación coherente y eficaz de los distintos conocimientos,
          destrezas y actitudes propios de Bachillerato. Deben contemplar, además, distintos tipos de
          agrupamiento, desde el trabajo individual a la construcción grupal del aprendizaje, con un punto de
          vista de trabajo colaborativo, mediante la creación de equipos de trabajo heterogéneos que
          realizarán tareas variadas, donde cada miembro tendrá labores coordinadas y asumirá
          responsabilidades personales que sumen un esfuerzo final en forma de producto.

                                                           601




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58          16818                              Jueves 23 de marzo de 2023




          En definitiva, las situaciones de aprendizaje deben fomentar aspectos relacionados con el interés
          común, la sostenibilidad o la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado sea capaz
          de responder con eficacia a los retos del siglo XXI.




                                                        602




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                boc-a-2023-058-848
                                                                                                            1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                            competencias clave
                                           1. Reconocer los movimientos, acciones y transformaciones históricas que han contribuido al
                                           afianzamiento de la libertad en el mundo contemporáneo, a través del estudio comparado de                CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC2,
                                           casos y el uso correcto de términos y conceptos históricos, para valorar los logros que suponen                     CC3, CE1
                                           los sistemas democráticos como principal garantía para la convivencia y el ejercicio de los
                                           derechos fundamentales.
                                                                                                                                                                                        16819




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Identificar y reconocer los avances que se han producido en las actuales democracias como el        CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CE1
                                           fruto de las acciones y movimientos que han tenido como objetivo el principio de libertad.

                                           1.2. Analizar la evolución histórica de los distintos sistemas democráticos, mediante el uso de textos   CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC1, CC2,
                                           políticos seleccionados y de las principales constituciones, usando la terminología y el vocabulario                CC3, CE1
                                           histórico adecuados.

                                           1.3. Estudiar las revoluciones burguesas y socialistas más importantes de la historia contemporánea -y        CCL2, STEM2, CC2, CE1
                                           sus consecuencias en Canarias-, reconociendo los factores que las causan, entendiendo el concepto de
                                           revolución, los elementos que la conforman e identificando los movimientos favorables y contrarios.



                                                                                                                   603
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.4. Identificar y entender los procesos democráticos y las etapas de transición como elementos de           CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC2, CE1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          garantía básicos para la convivencia y los derechos fundamentales.

                                          1.5. Valorar la ciudadanía activa, el respeto a las normas constitucionales y la reflexión crítica sobre    CCL2, STEM2, CPSAA1.1, CC2, CC3,
                                          sus aspiraciones y expectativas, frente a las amenazas y riesgos a los que se enfrenta la democracia.                     CE1
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer los movimientos, acciones y transformaciones históricas
                                          que han contribuido al afianzamiento de la libertad en el mundo contemporáneo, y que identifica y reconoce los logros que suponen los actuales
                                          sistemas democráticos para luchar por la libertad, así como el cambio y la revolución en la época contemporánea, aproximando al alumnado a los
                                          múltiples significados que ha ido adquiriendo el concepto de libertad desde el siglo XVIII hasta la actualidad. Se verificará que comprende,
                                          interpreta y valora con actitud crítica textos para construir conocimiento sobre los principales procesos históricos que se han desarrollado, desde las
                                                                                                                                                                                                    16820




                                          revoluciones burguesas a las revoluciones socialistas, incluyendo el uso de la violencia y de la protesta social en los siglos XIX y XX, pasando por
                                          las transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos XX y XXI. Por último, se constatará que el alumnado conoce y asume de forma
                                          crítica y consecuente los ideales de los principios y normas constitucionales, junto con el ejercicio de los valores cívicos y la participación
                                          ciudadana.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y destrucción alcanzado por los conflictos
                                          ocurridos en la era contemporánea, a través del empleo de fuentes históricas fiables, la lectura             CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          de textos historiográficos y la elaboración de argumentos propios que prevengan la                              CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3
                                          manipulación de la información, para afrontar acontecimientos traumáticos de nuestro pasado

                                                                                                                   604
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          reciente, evitar la repetición de hechos semejantes, reconocer a las víctimas y defender la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aplicación del principio de Justicia Universal.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Concienciarse de las devastadoras consecuencias de las guerras en la edad contemporánea,                CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC2, CC3
                                          conociendo sus causas e identificando los cambios que tienen lugar en los países implicados, mediante
                                          el uso de fuentes históricas fidedignas y datos contrastados.

                                          2.2. Defender el papel de las instituciones internacionales que velan por la resolución pacífica de los   CCL5, CPSAA1.1, CPSAA3.1, CC2, CC3
                                          conflictos y la mediación, reconociendo las consecuencias sociales y emocionales del uso de la
                                          violencia.
                                                                                                                                                                                                  16821




                                          2.3. Identificar los conflictos bélicos más significativos desde finales del siglo XVIII hasta la          CCL1, CCL5, CPSAA1.1, CPSAA3.2,
                                          actualidad, conociendo sus efectos en Canarias, usando textos historiográficos y elaborando productos                 CC1, CC2
                                          fundamentados, con el fin de valorar la memoria histórica, con el reconocimiento y la garantía de
                                          justicia para las víctimas civiles.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de tomar conciencia del grado de violencia, barbarie y
                                          destrucción alcanzado por los conflictos ocurridos en la era contemporánea, las guerras mundiales y los grandes conflictos internacionales, el
                                          Holocausto y otros genocidios en la historia contemporánea, a través de la comparación, análisis, evaluación y síntesis de datos de las causas de las
                                          conflagraciones bélicas y los conflictos fratricidas en el mundo contemporáneo. Asimismo, se comprobará que el alumnado adopta un juicio propio y
                                          argumentado ante todo tipo de violencia, previendo la desinformación y la manipulación, como pueden ser el terrorismo, el crimen organizado, los
                                          radicalismos, las ciberamenazas y las armas de destrucción masiva. Para ello se precisa, por parte de los alumnos y las alumnas, del rigor en el

                                                                                                                  605
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tratamiento de la información, del acceso a fuentes documentales y del conocimiento de las interpretaciones elaboradas por los historiadores y las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          historiadoras. Se visualizará la importancia de la memoria histórica y del reconocimiento de las víctimas, así como del principio de justicia universal
                                          y del derecho a la verdad, la reparación y la garantía de no repetición, asumiendo el papel histórico que han tenido las instituciones y organismos
                                          internacionales (Sociedad de Naciones, ONU…) y la importancia de los valores democráticos y la participación ciudadana, que resulta
                                          imprescindible para desarrollar una actitud comprometida con la defensa de la paz, el diálogo y la mediación en los conflictos.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Identificar la desigualdad como uno de los principales problemas de las sociedades
                                          contemporáneas, reconociendo las experiencias históricas de determinados colectivos,                           CCL3, STEM1, CD5, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                                                                    16822




                                          empleando el análisis multicausal y valorando el papel transformador del sujeto en la historia,                    CPSAA3.1, CC2, CC3
                                          para comprender cómo se han formado las actuales sociedades complejas, apreciar la riqueza de
                                          la diversidad social, valorar los logros alcanzados y asumir los retos que plantea la consecución
                                          de comunidades más justas y cohesionadas.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Analizar los principales sistemas políticos y sociales de los siglos XIX y XX para identificar los     CCL3, STEM1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
                                          conceptos de igualdad y ciudadanía, su evolución y el reflejo en la sociedad y la política de estos                    CC2, CC3
                                          siglos.

                                          3.2. Identificar las desigualdades y la concentración del poder en determinados grupos sociales.            CCL3, STEM1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
                                                                                                                                                                 CC2, CC3


                                                                                                                   606
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          3.3. Comprender la importancia de los movimientos sociales, particularmente los obreros, en la             CCL3, STEM1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          reivindicación de los derechos sociales y del bienestar comunitario.                                                  CC2, CC3

                                          3.4. Valorar las condiciones de vida de la clase trabajadora en la era contemporánea, sus relaciones       CCL3, STEM1, CPSAA1.2, CPSAA3.1,
                                          laborales y sus confrontaciones.                                                                                         CC3
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.5. Estudiar el estado social y su evolución mediante el análisis de noticias y datos -incluyendo        CCL3, CD5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2,
                                          fuentes de información canarias-, identificando logros y retrocesos y las medidas tomadas por los                        CC3
                                          diferentes países, reflexionando sobre su estado actual, teniendo en cuenta a las personas y colectivos
                                          más vulnerables.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   16823




                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de identificar la desigualdad como uno de los principales
                                          problemas de las sociedades contemporáneas, reconociendo las experiencias históricas de determinados colectivos, y que localiza, selecciona y
                                          contrasta de manera autónoma información, procedente de diferentes fuentes, referente a los niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades
                                          contemporáneas, a la evolución histórica de la clase trabajadora y de las organizaciones obreras, además de la evolución de la situación de la
                                          mujer en la sociedad contemporánea. También se podrá comprobar que el alumnado identifica que los regímenes liberales pusieron en el centro de la
                                          acción política y social el nuevo ideal de ciudadanía, basado en la igualdad, que ha tenido definiciones diferentes y contrapuestas. Se verificará que
                                          analiza el mundo del trabajo y las transformaciones que se han producido en el ámbito de la producción, adoptando un juicio propio y argumentado
                                          ante las desigualdades y la concentración del poder en determinados grupos sociales, así como las experiencias y conflictos en defensa de los
                                          derechos laborales y la mejora de las condiciones de vida. Finalmente, se comprobará que el alumnado rechaza todo tipo de discriminación y
                                          violencia, promoviendo el respeto, la defensa de los derechos de las minorías y la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.




                                                                                                                   607
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          4. Comprender la importancia de las identidades colectivas en la configuración social, política y
                                          cultural del mundo contemporáneo, utilizando el pensamiento histórico, sus conceptos y                           CCL3, CCL5, CD1, CPSAA1.2,
                                          métodos, para analizar críticamente cómo se han ido construyendo y conformando a través del                   CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3, CCEC1,
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tiempo, elaborar argumentos propios con los que contribuir a un diálogo constructivo, respetar                             CCEC2
                                          los sentimientos de pertenencia y valorar la riqueza patrimonial y el legado histórico y cultural
                                          que han producido.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender la importancia de los sentimientos de pertenencia a un colectivo, partiendo de la               CCL5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC3,
                                          propia identidad canaria, en la construcción sociopolítica y cultural dentro del mundo contemporáneo.                   CCEC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                              16824




                                          4.2. Contrastar fuentes de información actual y textos históricos e historiográficos para elaborar, de           CCL3, CCL5, CD1, CPSAA1.2,
                                          forma justificada, argumentos para reconocer el diálogo como herramienta de entendimiento.                    CPSAA3.1, CPSAA4, CC2, CC3, CCEC1,
                                                                                                                                                                     CCEC2

                                          4.3. Respetar los vínculos culturales y afectivos que se dan dentro de la comunidad, atendiendo a la          CCL3, CD1, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC2,
                                          pluralidad, a través del análisis crítico de la construcción histórica de las identidades colectivas, desde              CCEC1, CCEC2
                                          la propia identidad canaria, usando el lenguaje propio de la materia y el pensamiento histórico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de comprender la importancia de las identidades colectivas en la
                                          configuración social, política y cultural del mundo contemporáneo y que localiza, selecciona y contrasta, de manera autónoma, información


                                                                                                                     608
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          procedente de diferentes fuentes sobre los nacionalismos exacerbados y los movimientos de liberación o descolonización. Se constatará que el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          alumnado conoce cómo se han ido construyendo en el tiempo las identidades colectivas, desde la propia identidad canaria, pasando por el resto del
                                          territorio español y del mundo mediante la investigación de las especificidades e identificando las múltiples valencias de las mismas, aproximándose
                                          a los métodos propios del pensamiento histórico y a la historiografía más relevante sobre la cuestión nacional y las identidades sociales. Por último,
                                          se comprobará que adopta un compromiso cívico reconociendo la diversidad identitaria, social, étnica y cultural, construyendo actitudes de respeto
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ante las manifestaciones ideológicas y culturales, junto con el reconocimiento y la defensa de la riqueza patrimonial, a través del estudio de las
                                          acciones colectivas, movimientos de masas y los liderazgos políticos en el siglo XX.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                                                                                                                                                                                   16825




                                          5. Identificar y reconocer los principales retos del siglo XXI a través de procesos avanzados de
                                          búsqueda, selección y tratamiento de la información, el contraste y la lectura crítica de fuentes,          CCL1, CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2,
                                          para entender el fenómeno histórico de la globalización, su repercusión en el ámbito local y                CPSAA3.2, CPSAA4, CC3, CC4, CE1
                                          planetario y en la vida cotidiana de las personas, y mostrar la necesidad de adoptar compromisos
                                          ecosociales para afrontar los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Describir las características del pensamiento económico, social y cultural del siglo XXI, a través     CCL1, CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2,
                                          de múltiples fuentes mediante la búsqueda, selección, tratamiento y elaboración de la información,                 CPSAA3.2, CC3, CE1
                                          usando recursos y tecnologías adecuados.

                                          5.2. Analizar el fenómeno de la globalización y sus efectos tanto a nivel planetario como en el ámbito         CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2,


                                                                                                                   609
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          canario.                                                                                                        CPSAA3.2, CC3, CC4, CE1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.3. Argumentar la importancia de las actitudes ecosociales positivas, que buscan la sostenibilidad, los   CCL1, CCL3, STEM5, CD1, CPSAA2,
                                          valores democráticos y la solidaridad, a través de la identificación de los retos más importantes del               CPSAA4, CC4
                                          siglo XXI, sus causas y su relación con la política, la economía, la sociedad y la cultura, dentro de un
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          contexto global.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de identificar y reconocer los principales retos del siglo XXI
                                          mediante la realización de búsquedas avanzadas para analizar críticamente el fenómeno de la globalización, señalando las relaciones de dependencia,
                                          los ciclos y las crisis de los sistemas económicos contemporáneos, prestando atención a la evolución comercial y al complejo entramado de intereses
                                          que han tenido lugar en la formación de un mercado global en constante inestabilidad y conflicto, así como las diversas formas en las que nos afecta
                                                                                                                                                                                                 16826




                                          en el ámbito laboral y del consumo, también respecto a la seguridad y a la paz mundial. Para ello, el alumnado analizará las relaciones de inter y
                                          ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno y las alianzas internacionales para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible
                                          (concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030) para adoptar comportamientos ecosocialmente responsables y orientados a la
                                          sostenibilidad del planeta. Se verificará, por otro lado, que las alumnas y los alumnos evalúan necesidades y oportunidades y afrontan retos con
                                          sentido crítico y ético, poniendo en acción sus competencias de forma global, participando en los movimientos en defensa del medio ambiente y ante
                                          la emergencia climática.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          6. Valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus repercusiones sociales, ambientales
                                          y territoriales en el mundo contemporáneo, a través del uso de métodos cuantitativos y del

                                                                                                                   610
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          análisis multifactorial del desarrollo económico, los ritmos de crecimiento y la existencia de             CCL2, CCL3, STEM4, STEM5, CD1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          distintos modelos y sistemas, para tomar conciencia de las relaciones de subordinación y                  CD3, CD4, CPSAA2, CPSAA4, CPSAA5,
                                          dependencia, y adoptar un compromiso activo con la sostenibilidad, la defensa de los derechos                     CC3, CC4, CE1, CE2
                                          sociales y el acceso universal a recursos básicos.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Tratar los datos estadísticos, interpretar gráficas y comprender los ritmos y fases de crecimiento   STEM5, CD3, CPSAA2, CPSAA5, CC3,
                                          mediante el análisis multicausal.                                                                                  CC4, CE1, CE2

                                          6.2. Analizar el concepto de progreso y su evolución histórica, a través de la identificación en los      STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CC3, CC4,
                                          distintos países de sus consecuencias, sobre todo en la sociedad y en el medio ambiente, valorando la                CE1, CE2
                                                                                                                                                                                                16827




                                          importancia de las actitudes ecosociales responsables en la actualidad.

                                          6.3. Estudiar los diferentes sistemas económicos de forma multidisciplinar, analizando sus orígenes        CCL2, CCL3, STEM4, CD1, CPSAA4,
                                          teóricos, su desarrollo y las consecuencias que han producido, tanto en el ámbito canario, nacional o                  CC4, CE2
                                          internacional, argumentando la necesidad de un reparto justo universal.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de valorar el significado histórico de la idea de progreso y sus
                                          repercusiones y transformaciones sociales, ambientales y territoriales en el mundo contemporáneo mediante la interpretación y la transmisión de los
                                          elementos más relevantes de investigaciones de forma clara y precisa, en diferentes formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas,
                                          símbolos…), haciendo uso de procedimientos cuantitativos para el tratamiento de datos numéricos, para constatar los ritmos y modelos de
                                          crecimiento económico en el mundo, las relaciones de dependencia, así como los ciclos y crisis de los sistemas económicos contemporáneos —
                                          especialmente en el origen y evolución del capitalismo—, además de los niveles, condiciones y modos de vida en estas sociedades, incluyendo el

                                                                                                                  611
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          análisis de las utopías revolucionarias y sus proyectos de transformación social. Se verificará que el alumnado adopta comportamientos ecosociales




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          que garanticen la sostenibilidad del planeta frente a los factores del desarrollo económico, demostrando un compromiso ético y responsable.
                                          Asimismo, se constatará que compara los distintos sistemas económicos que se han desarrollado en el mundo contemporáneo y que evalúa,
                                          reflexiona e interioriza los conocimientos sobre el desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro económico, social y laboral,
                                          identificando las relaciones de subordinación y de dependencia y los conflictos que generan, justificando la necesidad del acceso universal a recursos
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          básicos, especialmente para los colectivos más desfavorecidos.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          7. Interpretar la función que han desempeñado el pensamiento y las ideologías en la
                                                                                                                                                                                                   16828




                                          transformación de la realidad desde los orígenes de la era contemporánea hasta la actualidad, a               CCL3, CCL5, CD2, CPSAA1.2,
                                          través de la aproximación a la historiografía y a los debates sobre temas claves de la historia,           CPSAA3.1, CPSAA3.2, CPSAA4, CC2,
                                          para valorar críticamente los distintos proyectos sociales, políticos y culturales generados, las                        CC3
                                          acciones llevadas a cabo y las experiencias vividas, desde la perspectiva ética contenida en la
                                          Declaración Universal de los Derechos Humanos.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Comprender e identificar el papel de las ideologías y las teorías políticas y filosóficas en los         CCL3, CCL5, CD2, CPSAA1.2,
                                          cambios históricos contemporáneos, a través del estudio de textos históricos e historiográficos, fuentes   CPSAA3.1, CPSAA3.2, CPSAA4, CC2,
                                          literarias y audiovisuales, incluyendo las cinematográficas.                                                             CC3

                                          7.2. Estudiar los temas más relevantes de la historia y de la actualidad, mediante el acercamiento a las       CCL3, CCL5, CD2, CPSAA1.2,


                                                                                                                   612
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          corrientes historiográficas más significativas valorando, desde la perspectiva contenida en la               CPSAA3.1, CPSAA3.2, CPSAA4, CC2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Declaración Universal de los Derechos Humanos, los proyectos sociopolíticos y culturales más                               CC3
                                          significativos de la edad contemporánea.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de interpretar la función que han desempeñado el pensamiento y las
                                          ideologías en la transformación de la realidad, desde los orígenes de la era contemporánea hasta la actualidad, a través de la localización, selección y
                                          contraste de manera autónoma, facilitando la gestión y acceso a la información de fuentes históricas, historiografía y narrativas del pasado,
                                          reconociendo la importancia de la propiedad intelectual y aprendiendo a defenderse de la manipulación y la desinformación. El objetivo es valorar la
                                          crisis de las ideologías y la era del escepticismo y de los nuevos populismos. Se constatará que el alumnado trabaja colaborativamente y comparte
                                          información sobre solidaridad y cooperación y los grandes desafíos que afectan al mundo (corrupción, crisis institucional y de los sistemas de
                                          partidos, tendencias autoritarias y movimientos antisistema, etc.), valorando críticamente los principales proyectos sociales, políticos y culturales que
                                                                                                                                                                                                      16829




                                          han tenido lugar en la historia contemporánea para cumplir las expectativas generadas por esas utopías. Ello ha de plantearse al alumnado desde la
                                          perspectiva de los principios éticos contenidos en las declaraciones y acuerdos auspiciados por la Organización de las Naciones Unidas y en los
                                          ideales humanitarios que esta defiende.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          8. Describir y analizar los cambios y permanencias que se han producido en la sociedad
                                          contemporánea, los comportamientos demográficos, los modos de vida y el ciclo vital, prestando              CCL1, CCL5, STEM3, CD1, CD2, CD3,
                                          especial interés a la situación de la mujer, a los roles de género y edad, a los mecanismos de              CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2,
                                          control, dominio y sumisión y a la lucha por la dignidad y contra la discriminación, realizando                           CC3
                                          proyectos de investigación y aplicando el pensamiento histórico para reconocer el valor e


                                                                                                                    613
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          importancia de los personajes anónimos de la historia.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Analizar la demografía, los ciclos vitales y los modos de vida en la sociedad contemporánea para         CCL5, STEM3, CD3, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          identificar sus cambios y permanencias.                                                                       CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3

                                          8.2. Realizar proyectos de investigación sobre la situación de la mujer, los roles de género y edad, los   CCL1, CCL5, STEM3, CD1, CD2, CD3,
                                          mecanismos de control, dominio y sumisión y la lucha por la dignidad y contra la discriminación.           CPSAA1.2, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2,
                                                                                                                                                                   CC3

                                          8.3. Identificar y valorar el papel de la mujer, tanto individual como colectivo, y su relegación          CCL1, CCL5, STEM3, CD2, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                                                                   16830




                                          histórica, incluyendo personalidades canarias, así como conocer las acciones de los movimientos              CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC2, CC3
                                          feministas en la consecución y reconocimiento de sus derechos y en la lucha por la igualdad efectiva.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de describir y analizar los cambios y permanencias que se han
                                          producido en la sociedad contemporánea, los comportamientos demográficos, los modos de vida y el ciclo vital, prestando especial interés a la
                                          situación de la mujer, a los roles de género y edad, a los mecanismos de control, dominio y sumisión y a la lucha por la dignidad y contra la
                                          discriminación, realizando trabajos de investigación —con fuentes orales, gráficas o audiovisuales—, especialmente en contextos locales, lo que
                                          aproxima al alumnado al quehacer del historiador o de la historiadora y a su metodología, concibiendo la historia como un proceso abierto y en
                                          construcción. Los productos finales que realizará el alumnado serán creaciones, en las que integrará y reelaborará contenidos digitales de forma
                                          colectiva (trabajo de grupos), para reconocer la discriminación de diversos colectivos, grupos vulnerables y marginados, el papel del sujeto colectivo
                                          en la historia contemporánea y los movimientos sociales en favor de la igualdad de derechos. Se constatará que contrasta el papel relegado de la
                                          mujer en la historia contemporánea, los mecanismos de dominación y sumisión y cambios socioculturales, así como el movimiento por la

                                                                                                                   614
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          emancipación de la mujer y la lucha por la igualdad. Finalmente, se verificará que adopta un juicio propio y argumentado sobre el reconocimiento y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                               16831




                                                                                                                 615
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16832                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sociedades en el tiempo
               1. Métodos de investigación para la construcción del conocimiento de la Historia.
                     1.1. Introducción al proceso de trabajo en la investigación histórica: fuentes históricas,
                         historiografía y narrativas del pasado.
                     1.2. Iniciación a la argumentación histórica: relevancia, causas y consecuencias, cambio y
                         continuidad.
                     1.3. Acercamiento a la perspectiva histórica en las narrativas sobre el pasado.
               2. Reconocimiento de la lucha por la libertad, cambio y revolución en la época contemporánea:
                   de las revoluciones burguesas a las revoluciones socialistas. El uso de la violencia y de la
                   protesta social en los siglos XIX y XX. Valoración de la revolución y reacción.
               3. Identificación del origen y funcionamiento de los sistemas parlamentarios dentro de la nueva
                   sociedad liberal.
               4. Conocimiento del significado histórico y político de los nacionalismos en el mundo
                   contemporáneo: de la servidumbre a la ciudadanía. Análisis del abolicionismo, derechos
                   civiles y derechos sociales en la Edad Contemporánea. Imperios y cuestión nacional: de los
                   movimientos de liberación a la descolonización.
               5. Conocimiento de los ritmos y modelos de crecimiento económico en el mundo: las relaciones
                   de dependencia. Análisis de los ciclos y crisis de los sistemas económicos contemporáneos.
                   Análisis de los factores del desarrollo económico y sus implicaciones sociales, políticas y
                   ambientales: de la industrialización a la era postindustrial.
               6. Indagación de los niveles, condiciones y modos de vida en las sociedades contemporáneas:
                   grupos, clases sociales y desigualdad social. Reflexión sobre el papel de las clases medias y
                   el estado del bienestar en las sociedades avanzadas.
               7. La realidad social y los movimientos de transformación social.
                     7.1. Evolución de la población, ciclos demográficos y modos de vida. Investigación sobre
                         los cambios y permanencias en los ciclos vitales y en la organización social del mundo
                         contemporáneo. Reflexión sobre los grupos vulnerables y marginados. Valoración del
                         papel del sujeto colectivo en la historia contemporánea.
                     7.2. Reflexión sobre las utopías revolucionarias y los proyectos de transformación social: los
                         movimientos democráticos, republicanos y socialistas de los siglos XIX y XX y el papel
                         de los exiliados políticos.
                     7.3. Concienciación sobre la evolución histórica de la clase trabajadora y de las
                         organizaciones obreras: experiencias y conflictos en defensa de los derechos laborales y
                         la mejora de las condiciones de vida.




                                                              616




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16833                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     7.4. Estudio sobre la complejidad de la acción colectiva, movimiento de masas y liderazgo
                         político en el siglo XX: nacimiento y funcionamiento de los regímenes democráticos y
                         totalitarios. Conocimiento y reflexión del fascismo, nazismo y otros movimientos
                         autoritarios en los siglos XX y XXI.
               8. Un mundo en conflicto.
                     8.1. Indagación de los grandes conflictos internacionales, incluyendo la Guerra Civil
                         española, su internacionalización y el exilio republicano español.
                     8.2. Análisis crítico del Holocausto y otros genocidios y crímenes de lesa humanidad en la
                         historia contemporánea.
                     8.3. Conocimiento de los organismos e instituciones para la paz: de la Sociedad de Naciones
                         a la Organización de las Naciones Unidas y la injerencia humanitaria y la Justicia
                         Universal.
                     8.4. La toma de conciencia ante los conflictos fratricidas en el mundo contemporáneo:
                         pasados traumáticos y memoria colectiva. Reconocimiento, reparación y dignificación
                         de las víctimas de la violencia.
               9. Interpretación de las transiciones políticas y procesos de democratización en los siglos XX y
                   XXI. Justificación de la memoria democrática.
               10. Igualdad.
                     10.1. Investigación sobre la evolución de la situación de la mujer en la sociedad
                         contemporánea: mecanismos de dominación y sumisión y cambios socioculturales.
                     10.2. Valoración y reconocimiento del movimiento por la emancipación de la mujer y la
                         lucha por la igualdad: origen y desarrollo de los movimientos feministas.
                     10.3. Justificación de los movimientos sociales en favor de la igualdad de derechos, del
                         reconocimiento de las minorías y contra la discriminación.
          II. Retos del mundo actual
               1. Comprensión del proceso de globalización en el mundo contemporáneo y sus implicaciones
                  en la sociedad actual. Conocimiento de las aglomeraciones urbanas y las consecuencias y
                  desafíos en el mundo rural.
               2. Análisis del desarrollo tecnológico y digital y los nuevos retos del futuro económico, social
                  y laboral.
               3. Evaluación de los nacionalismos como factor de conflicto y enfrentamiento entre pueblos y
                  estados.
               4. Estudio de los choques y alianzas entre civilizaciones dentro del nuevo orden mundial
                  multipolar.
               5. Valoración de las amenazas locales y planetarias: terrorismo, crimen organizado,
                  radicalismos, ciberamenazas y armas de destrucción masiva.


                                                             617




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16834                                Jueves 23 de marzo de 2023




               6. Evolución del desarrollo económico y sostenibilidad: de la idea del progreso ilimitado del
                  liberalismo clásico a los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               7. Explicación de los procesos de integración regional en el mundo, desde la construcción de la
                  Unión Europea, su situación presente y los desafíos de futuro.Aproximación al estudio de
                  las alianzas internacionales para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
               8. Toma de conciencia sobre las migraciones masivas de la población por causas económicas,
                  climáticas y políticas y del nuevo concepto de refugiado.
               9. Descripción y análisis de la emergencia climática y sus desafíos en el presente y en el
                  futuro.
               10. Conocimiento sobre la crisis de las ideologías y «Fin de la historia»: la era del escepticismo
                   y de los nuevos populismos.
               11. Reflexión sobre los retos de las democracias actuales: corrupción, crisis institucional y de
                   los sistemas de partidos, tendencias autoritarias y movimientos antisistema.
          III. Compromiso cívico
               1. Concienciación sobre la memoria democrática: conocimiento de los principios y normas
                   constitucionales, ejercicio de los valores cívicos y participación ciudadana. Conocimiento y
                   respeto a los principios y normas de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. La
                   memoria democrática en el marco del derecho internacional humanitario: verdad, justicia,
                   reparación y garantía de no repetición.
               2. Valoración sobre la identidad y los sentimientos de pertenencia: reconocimiento de la
                   diversidad identitaria, tolerancia y respeto ante las manifestaciones ideológicas y culturales
                   y reconocimiento y defensa de la riqueza patrimonial. Estudio de la identidad canaria.
               3. Situación de la mujer en el mundo y actitudes frente a la discriminación y en favor de la
                   igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
               4. Análisis del comportamiento ecosocial: movimientos en defensa del medio ambiente y ante la
                   emergencia climática. Aplicación de compromiso con los Objetivos de Desarrollo
                   Sostenible.
               5. Valoración y respeto a la diversidad social, étnica, funcional y cultural: tolerancia e
                   intolerancia en la historia del mundo contemporáneo. Defensa de los derechos de las
                   minorías.
               6. El respeto a la propiedad intelectual dentro de la ciudadanía digital. Participación y ejercicio
                   de la ciudadanía global a través de las tecnologías digitales. Prevención y defensa ante la
                   desinformación y la manipulación.
               7. La solidaridad y cooperación ante los grandes desafíos que afectan al mundo y las conductas
                   tendentes al compromiso social, el asociacionismo y el voluntariado.




                                                            618




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16835                               Jueves 23 de marzo de 2023




               8. Estudio y concienciación sobre la conservación y difusión del patrimonio histórico: el valor
                   patrimonial, social y cultural de la memoria colectiva. Aproximación al conocimiento y uso
                   de los archivos, museos y centros de divulgación e interpretación histórica.




                                                          619




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16836                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                           LATÍN

          Introducción
          Las humanidades y el planteamiento de una educación humanista en la civilización europea van
          intrínsecamente ligadas a la tradición y la herencia cultural de la Antigüedad clásica. Su enseñanza
          debe tener un puesto fundamental en el actual sistema educativo, porque es consustancial a nuestra
          propia historia como civilización occidental y aporta las ideas, los saberes y las expresiones
          culturales necesarios para una transformación personal y social, acorde con los nuevos tiempos y
          dentro de una perspectiva de integración cultural de la educación.
          Los saberes básicos de la materia de Latín I y II, que se vertebran en torno a las unidades
          lingüísticas de la lengua latina, a la comprensión e interpretación de sus textos, y al legado material
          e inmaterial de la civilización latina y su aportación fundamental a la cultura, la sociedad, la política
          y la identidad europeas, desde un punto de vista crítico, deben dialogar con el resto de los saberes
          de otras disciplinas, para convertir ese diálogo de conocimientos en el referente ontológico y
          pedagógico que sirva para promover una educación humanista transformadora. Al mismo tiempo, la
          lengua y cultura latinas tienen que constituirse en saberes transdisciplinares, para poder
          relacionarlos con los del mundo actual y obtener, de esta manera, una interpretación más ponderada
          de nuestra sociedad y de un mundo en continua transformación, sin nostalgia de lo que
          representaron esos saberes en épocas precedentes. Pero, además, deben servir para garantizar una
          educación inclusiva, equitativa y promotora de oportunidades de aprendizaje; que atienda a la
          diversidad en todas sus acepciones y ámbitos educativos, teniendo en cuenta los principios del
          Diseño Universal para el Aprendizaje; y que sea sensible con las manifestaciones propias del
          patrimonio artístico y cultural de Canarias.
          En consonancia con el carácter competencial del currículo de esta materia, los saberes lingüísticos,
          históricos, sociopolíticos y culturales (artísticos, literarios…) permiten al alumnado acercarse a los
          dos pilares fundamentales que conforman el legado que nos dejó la civilización latina: su lengua y
          su cultura, y se adecuarán, en especial, a estrategias que lo faculten para analizar, reflexionar de
          forma crítica y abierta, y argumentar sus propuestas y productos desde un enfoque integrador.
          De esta manera, conocer la lengua latina posibilita ampliar el repertorio léxico del alumnado para
          que adecúe, de manera más precisa, los términos a las diferentes situaciones comunicativas y
          experiencias emocionales; potenciar su comprensión oral y escrita; y facilitar el aprendizaje de otras
          lenguas.
          Esta materia contiene, además, un valor instrumental para el aprendizaje de la herencia material e
          inmaterial de la cultura y la civilización romana, reconociendo y apreciando su valor como referente
          y fuente de inspiración para la creación artística. La protección y conservación de esta herencia
          como memoria colectiva de nuestro pasado e identidad europea fomenta la educación cívica del
          alumnado para su participación, de manera activa, eficaz y constructiva en el funcionamiento
          democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como privado; su aceptación de normas de
          igualdad para todas las personas; y su implicación y compromiso, personal y colectivo, en la mejora
          social y en el desarrollo de valores que favorezcan el bienestar común.
          Como es sabido, la civilización romana ha tenido una notable influencia en el mundo occidental y
          es por ello que hay una parte dedicada al acervo cultural del archipiélago canario,

                                                            620




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16837                                Jueves 23 de marzo de 2023




          fundamentalmente en el plano de la mitología, en el que se pueden situar algunos tópicos literarios
          como los Campos Elíseos o el Jardín de las Hespérides, pues ya los antiguos romanos situaban estos
          enclaves fantásticos más allá de las columnas de Hércules. Además, cabe realizar un análisis más
          detenido de otros aspectos de nuestro entorno en los que el alumnado aprecie la huella del mundo
          clásico, como puede ser la arquitectura o el urbanismo del patrimonio cultural de Canarias, y actúe
          de una forma proactiva, desde un punto de vista de la sostenibilidad, hacia su cuidado y
          mantenimiento.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario acerca de la importancia del cuidado,
          disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del
          mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para
          lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia contribuye a la consecución de los siguientes objetivos de la etapa de Bachillerato:
          Al objetivo (a), que se refiere al ejercicio de los deberes y derechos de los ciudadanos y ciudadanas
          en un mundo democrático y de igualdad, inspirada en los valores de la Constitución Española, se
          contribuye con el conocimiento de las instituciones públicas, y la forma de vida del pueblo romano
          y su participación en el ámbito público, de forma que el alumnado reflexione sobre situaciones
          incompatibles con el pensamiento y las libertades de la Europa actual y se eduque para ejercer una
          ciudadanía democrática, crítica y libre, en la que se practique el respeto, la cooperación y la
          solidaridad entre las personas y colectividades, así como la sostenibilidad y el cuidado de los
          territorios. Con este último aspecto se desarrolla, además, el objetivo (o).
          El análisis de otras desigualdades y discriminaciones sociales como la esclavitud, el ejercicio de la
          política como forma de mejorar la vida de los pueblos o la convivencia de diferentes culturas y
          religiones dentro de las fronteras del imperio romano adiestra para rechazar la violencia y los
          prejuicios, y resolver los conflictos por una vía pacífica, contribuyendo, además, a desarrollar el
          objetivo (b). A su vez, la consecución del objetivo c) de esta etapa educativa, se logra a través de la
          observación de las diferencias de género en la antigua Roma, estudiando los roles según los sexos, e
          incidiendo, de manera especial, en el papel de la mujer en el mundo romano, para lo que se
          propiciarán debates sobre la igualdad entre hombres y mujeres o sobre los estereotipos que se han
          perpetuado a lo largo de los tiempos.
          En relación con el objetivo (d), la materia se presenta idónea para su consecución, al posibilitar el
          desarrollo de hábitos de disciplina y trabajo, tanto individual como en equipo, y al utilizar
          procedimientos y métodos que requieren de planificación y toma de decisiones a partir de un
          análisis previo. La traducción de textos latinos o la elaboración de producciones sobre la cultura
          romana vigente en la actualidad supone la puesta en común, la asunción y la corrección de errores,
          y favorece la superación y el desarrollo personal del alumnado.



                                                           621




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16838                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa el alumnado se interna en la gramática y los textos latinos. Se presenta el sistema de
          casos y las declinaciones, así como la identificación de procesos para formar palabras en latín, la
          evolución fonética o el aprendizaje de locuciones latinas de uso actual, por lo que se fomenta el
          desarrollo de la lengua castellana, y se propicia la ampliación del caudal léxico individual y el
          aprendizaje de otras lenguas modernas, posibilitando, de este modo, el respeto a la diversidad
          lingüística y cultural. Con ello, además de con la lectura, el análisis y el comentario de textos
          literarios, se contribuye a la consecución del objetivo (e).
          El objetivo (g) se persigue no solo al fomentar la adquisición de destrezas básicas en la utilización
          responsable y crítica de las fuentes de información, como recurso y apoyo para las producciones
          escolares sobre la cultura romana; sino también cuando se ofrecen programas digitales para
          practicar ejercicios sobre gramática o consultar diccionarios o glosarios, que funcionen como
          complemento al proceso de aprendizaje. Asimismo, el alumnado podrá hacer uso de herramientas
          digitales para elaborar sus propios materiales y recursos como listas de vocabulario, glosarios…
          Del mismo modo que esta materia supone un viaje a través de los textos latinos, también implica
          una travesía a lo largo de la historia de una de las sociedades que constituyen el pilar de nuestra
          sociedad actual y que tanta influencia ha tenido en el mundo. Mediante el conocimiento de los
          sucesos y personajes históricos más importantes, y de las conexiones de la civilización romana con
          otras anteriores y posteriores, y a través de un enfoque integrador, se contribuye a lograr el objetivo
          (h).
          El objetivo (j) hace referencia a comprender los elementos y procedimientos fundamentales de la
          investigación y de los métodos científicos. Con Latín I y II se contribuye desde dos prismas: por un
          lado, a través de los procedimientos y habilidades necesarias para el análisis y la traducción de
          textos del latín a una lengua moderna, normalmente el castellano, o viceversa; y, por otro lado,
          cuando se ejecutan procesos de transferencias etimológicas para inferir significados, al aplicar las
          etimologías latinas aprendidas en el aula.
          La propia naturaleza de esta materia, que se adentra en numerosas cuestiones de carácter político,
          social, cultural o religioso del mundo clásico, y que podrían ser extrapolables a debates abiertos en
          nuestros tiempos, propicia el trabajo en equipo y la creación de espacios en el aula en los que el
          alumnado podrá expresar su opinión y ponerla en contraste con las de otras personas, siempre
          partiendo de la responsabilidad personal y un análisis crítico de la realidad. En este sentido se
          contribuye al logro del objetivo (k).
          En último lugar, el objetivo (l) se logra al valorar el patrimonio cultural y artístico de Canarias que
          la civilización romana nos ha legado o inspirado, como es el caso de la mitología romana como
          fuente inagotable de inspiración para la actividad creadora de las diferentes ramas artísticas
          (literatura, música, pintura…).
          Además, el desarrollo de este último objetivo, junto con el (h), conecta, de manera especial, con el
          sentido cultural de la educación, al referirse a la capacitación del alumnado para campos muy
          especializados e independientes.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del

                                                           622




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16839                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          El proceso de enseñanza y de aprendizaje competencial debe poseer un carácter multidisciplinar y
          abordarse desde todas las áreas del conocimiento. Las competencias clave no se adquieren en un
          determinado momento y no permanecen inalterables, sino que implican un proceso mediante el cual
          las personas van adquiriendo mayores niveles en su desempeño, de forma que se favorece un
          aprendizaje a lo largo de toda la vida. En este sentido, Latín I y II contribuyen en esta etapa
          educativa a desarrollar muchos aspectos y dimensiones de todas las competencias clave.
          Los procesos de enseñanza y de aprendizaje de la lengua latina contribuyen al desarrollo de la
          Competencia en comunicación lingüística (CCL) y a la Competencia plurilingüe (CP), al traer
          consigo una reflexión profunda sobre el funcionamiento no solo de la propia lengua latina, su
          léxico, sus formantes y sus normas de evolución fonética, sino también de las lenguas de enseñanza
          y de aquellas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, estimulando la
          reflexión metalingüística e interlingüística, y contribuyendo al refuerzo de las competencias
          lingüísticas mencionadas. Se sitúa, por tanto, como una herramienta para el aprendizaje de lenguas,
          en general y, a tal efecto, el profesorado debe hacer uso, en la medida de lo posible, de los procesos
          seguidos por las lenguas modernas, de modo que se proyecte como una finalidad comunicativa
          concreta, más funcional y pragmática.
          Por esta razón, las destrezas referidas a la comprensión y expresión escrita y oral se tratarán, de
          forma progresiva, junto a otras destrezas como las que fomentan el conocimiento y la aplicación
          efectiva de las reglas de funcionamiento del sistema de la lengua. A esto debe añadirse la
          adquisición de nuevo léxico a partir del estudio de la materia, según se concreta en la competencia
          específica 2, como se verá unas líneas más abajo. Gracias a los procedimientos de composición y
          derivación de palabras, el alumnado, como agente comunicativo que produce y no solo recibe
          mensajes, mejorará su comprensión y expresión oral y escrita no solo en castellano, sino también en
          la lengua o lenguas extranjeras que estudia. Con este apartado se colabora eficazmente a la
          ampliación del vocabulario básico y se potencia la habilidad para utilizar el lenguaje como
          instrumento de comunicación y convivencia.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se logra
          gracias a las técnicas y los procesos mentales que deben utilizarse para lograr inferir el significado
          de términos latinos a partir del español o de las lenguas conocidas por el alumnado. A su vez, el
          proceso contrario facilita la adquisición de vocabulario nuevo en diversos idiomas, puesto que
          gracias a la etimología y a los citados procedimientos de derivación y composición puede producir
          definiciones de palabras en español, así como en otras lenguas, y ampliar su capacidad léxica.
          La contribución de esta materia a la Competencia digital (CD) se logra mediante el especial empleo
          de los medios audiovisuales y de las tecnologías digitales, de forma individual, en grupo o en
          entornos colaborativos. Para la vertiente lingüística de la materia el alumnado puede servirse de
          diversas herramientas web, programas o aplicaciones informáticas para el aprendizaje y la práctica
          de los elementos básicos de la flexión nominal y verbal latina, y del análisis gramatical; y de
          diccionarios, glosarios o repertorios etimológicos online. Por otro lado, gracias a la vertiente
          cultural de la materia (cuestiones de historia, instituciones y sistemas políticos, sociedad y vida
          cotidiana, pervivencia de la mitología latina…), se desarrollan diversas destrezas relacionadas no
          solo con la búsqueda, la selección, el registro y el tratamiento de la información, teniendo presente

                                                           623




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16840                                Jueves 23 de marzo de 2023




          el respeto hacia la autoría de la misma, sino también con la producción oral y escrita, e incluso
          multimodal, tanto en contextos formales como no formales e informales, convirtiéndose, de este
          modo, las tecnologías digitales en una herramienta especialmente válida para la comunicación del
          conocimiento adquirido.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la habilidad de las
          personas para reflexionar, autoconocerse; aceptarse y promover crecimiento personal y constante,
          en concreto, y, a su vez, como parte de la ciudadanía del mundo; y gestionar el tiempo y la
          información de manera eficaz. Esta competencia clave ayuda también a hacer frente a la
          complejidad, a adaptarse a los cambios, a contribuir en el propio bienestar físico y emocional y a ser
          capaz de llevar una vida saludable en la que el alumnado se implique y comprometa, personal y
          colectivamente, en la mejora social, fomentándose así la educación en valores. Los textos, la
          traducción, el conocimiento de la vida diaria en Roma, del cuidado personal al que prestaban
          atención la población romana, del deporte y de algunas características del pensamiento filosófico de
          la época contribuirán a lograr las habilidades mencionadas ayudándose de la lectura, el debate y la
          reflexión personal y colectiva. Asimismo, permite desarrollar una serie de estrategias de aprendizaje
          (metacognitivas, sociales, afectivas, cognitivas…) y capacidades que entran en juego en el
          tratamiento de esta materia como la organización y la gestión de los conocimientos; la planificación,
          la supervisión y la evaluación del resultado y del proceso; y la auto-eficacia, la confianza, la
          atención, la concentración, la memoria y la motivación por la consecución de los objetivos
          previstos, en especial, a la hora de la realización de traducciones elementales en esa lengua,
          perseverando en ese aprendizaje y regulando el propio alumnado la adquisición del conocimiento
          para su progreso autónomo.
          A la Competencia ciudadana (CC) se contribuye desde la materia de Latín I y II, puesto que esta
          tiene como principal objetivo el desarrollo de una conciencia crítica y humanista desde la que poder
          comprender y analizar las aportaciones de la civilización latina a la identidad europea. Gracias a los
          textos en lengua latina, tanto en versión original como en traducciones, el alumnado es capaz de
          llegar al mundo romano y estudiar su patrimonio y legado, de forma que pueda valorar su reflejo en
          el patrimonio cultural de Canarias y sea consciente de la importancia de su mantenimiento. Esta
          materia ayudará, en consecuencia, a que el alumnado consiga los conocimientos que le permitan
          comprender y entender no solo la organización y el funcionamiento de los sistemas políticos y de
          las instituciones más representativas de Roma, sino también los rasgos que caracterizan el modo de
          vida del pueblo romano, profundizando en la comprensión de los cambios que se han producido
          desde aquella época hasta la actual en la organización social y en la participación de la ciudadanía
          en la vida pública. De esta forma, el conocimiento de la realidad social y familiar del mundo en el
          que vivían los grupos humanos de la civilización romana, sus conflictos personales y grupales, así
          como los espacios y territorios en que se desarrollaba su vida diaria, comparando sus valores cívicos
          y enjuiciándolos con los del momento presente, deberá propiciar una reacción crítica ante cualquier
          tipo de discriminación, bien sea por la pertenencia a un grupo social, étnico o religioso determinado,
          por la diferencia de sexos o la diversidad de cualquier otra índole. Entender esa realidad favorece,
          además, que el alumnado participe de manera activa, eficaz y constructiva en el funcionamiento
          democrático de la sociedad, tanto en el ámbito público como privado; y se sirva de la negociación y
          la aplicación de normas de igualdad para todas las personas, como instrumentos válidos en la
          resolución de los conflictos.




                                                           624




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16841                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Para la elaboración de determinados productos y trabajos de investigación sobre diversos aspectos y
          ámbitos de la civilización romana deben usarse ciertos procedimientos que exigen elegir, planificar,
          organizar y gestionar conocimientos, destrezas o habilidades y actitudes, además de evaluar
          distintas posibilidades con el objetivo de tomar decisiones. Se contribuirá de esta manera a la
          Competencia emprendedora (CE). Cabe resaltar que en las producciones escolares que se realizan
          para el conocimiento de Roma se promueve que el alumnado actúe de una forma creadora e
          imaginativa y con responsabilidad, y muestre predisposición, por un lado, hacia el trabajo en grupo
          o colaborativo, por lo que debe disponer de habilidades de cooperación y tener conciencia de la
          importancia de apoyar y apreciar las contribuciones ajenas; y, por otro lado, a la puesta en común de
          resultados, lo que implica asumir riesgos, aceptar posibles errores, comprender la forma de
          corregirlos y no rendirse ante un resultado inadecuado.
          La contribución de Latín I y II a la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) se
          logra mediante el conocimiento y la valoración de la funcionalidad de los motivos mitológicos en el
          arte clásico y en la religión, y su pervivencia en el arte contemporáneo, y de los temas, tópicos y
          personajes de la literatura latina como fuente de inspiración para escritores y escritoras posteriores
          de la literatura occidental europea y americana, incluyendo a autores canarios y autoras canarias.
          Todo esto proporciona referentes para hacer una valoración crítica de las creaciones artísticas
          posteriores inspiradas en la cultura y la mitología romana, o de los mensajes difundidos por los
          medios de comunicación que, en muchas ocasiones, toman su base icónica del mundo clásico, en
          general, y del mundo latino, en particular.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de la materia de Latín I y II se han establecido cinco competencias específicas que
          engloban doce criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una naturaleza
          competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil


                                                           625




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16842                               Jueves 23 de marzo de 2023




          de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los
          saberes a adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La traducción constituye el núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Con este fin,
          se propone una progresión del aprendizaje para conducir al alumnado hacia el conocimiento
          esencial de la morfología, la sintaxis y el léxico de la lengua latina. A partir de los conocimientos
          adquiridos, el alumnado traduce, de manera progresivamente autónoma, textos de dificultad
          adecuada y gradual desde el latín al castellano, con atención especial a la corrección ortográfica y
          estilística. La traducción favorece la reflexión sobre la lengua, el manejo de términos
          metalingüísticos y la ampliación del repertorio léxico del alumnado. Complementario a la
          traducción como medio de reflexión sobre la lengua es el proceso de traducción inversa o
          retroversión.
          Dos son los enfoques propuestos para el desarrollo de esta competencia específica según el curso.
          En primero de Bachillerato, la traducción se concibe como un proceso que contribuye a activar los
          saberes básicos de carácter lingüístico como herramienta y no como fin. En cambio, en segundo de
          Bachillerato, la traducción se plantea como un método que contribuye a desarrollar la constancia, la
          capacidad de reflexión y el interés por el propio trabajo y su revisión, apreciando su valor para la
          transmisión de conocimientos entre las diferentes culturas y épocas.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica hace referencia a la enseñanza de la lengua latina desde un enfoque
          plurilingüe. A través de ella, se promueve que el alumnado active su repertorio lingüístico
          individual, relacionando las lenguas que lo componen e identificando en ellas raíces, prefijos y
          sufijos latinos, y reflexionando sobre los posibles cambios fonéticos, morfológicos o semánticos
          que hayan tenido lugar a lo largo del tiempo.
          Ese enfoque plurilingüe y comunicativo favorece el desarrollo de las destrezas necesarias para la
          mejora del aprendizaje de lenguas nuevas, reconociendo el carácter del latín como lengua de origen
          de muchas de ella e interconectando su aprendizaje; y, al mismo, tiempo, permite tener en cuenta
          los distintos niveles de conocimientos lingüísticos del alumnado, así como sus diferentes repertorios
          léxicos individuales.
          De esta forma, en primero de Bachillerato el alumnado tendrá un acercamiento a todos estos
          procedimientos de creación léxica y en segundo profundizará y dará explicaciones sobre ellos, para
          mejorar su comprensión lectora y su expresión oral y escrita, y consolidar y ampliar el repertorio
          léxico del alumnado en las lenguas que lo conforman, romances y no romances.
          Competencia específica 3 (C3)
          La lectura, la interpretación y el comentario de textos latinos pertenecientes a diferentes géneros y
          épocas conforman esta competencia específica, constituyendo uno de los pilares de Latín I y II, y es
          imprescindible para que el alumnado tome conciencia de la importancia del uso de las fuentes
          primarias en la obtención de información.

                                                          626




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16843                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La lectura de textos latinos y un acercamiento básico a su interpretación suponen generalmente
          acceder a textos que no están relacionados con la experiencia del alumnado, de ahí que sea
          necesaria la adquisición de herramientas de interpretación que favorezcan la autonomía progresiva
          con relación a la propia lectura, lo cual es más propio de primero de Bachillerato. La emisión de
          juicios críticos de valor y comentarios de los textos traducidos corresponderá al segundo curso.
          La aproximación a los textos será progresiva desde primero a segundo de Bachillerato, entendiendo
          este procedimiento cognitivo como un proceso dinámico que tiene que tener en cuenta, además, un
          contexto histórico, cívico, político, social, lingüístico y cultural que debe ser producto del
          aprendizaje.
          Además, en el segundo curso se podrá trabajar con textos bilingües, con la finalidad de integrar
          saberes de carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes
          traducciones y distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y
          debilidades
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica se vertebra en torno a tres ámbitos: el personal, que incluye aspectos
          tales como los vínculos familiares y las características de las diferentes etapas de la vida de las
          personas en el mundo antiguo o el respeto a las personas mayores; el religioso, que comprende,
          entre otros, el concepto antiguo de lo sagrado y la relación de las personas con las divinidades y los
          ritos; y el sociopolítico, que atiende tanto a la relación personal con la ciudad y sus instituciones,
          como a las diferentes formas de organización en función de las diferentes formas de gobierno. El
          análisis de las características de la civilización latina y su aportación a la identidad europea supone
          recibir información expresada a través de fuentes latinas y contrastarla, activando las estrategias
          adecuadas para poder reflexionar sobre el legado recibido y su presencia en nuestra sociedad.
          En primero de Bachillerato, el análisis crítico de la relación entre pasado y presente requiere de la
          investigación y de la búsqueda guiada de información, en grupo o de manera individual, en fuentes
          tanto analógicas como digitales, con el objetivo de reflexionar, desde una perspectiva humanista,
          sobre las constantes y variables culturales a lo largo del tiempo. En cambio, en segundo de
          Bachillerato, los procesos de análisis crítico requieren contextos de reflexión y comunicación
          dialógicos, respetuosos con la herencia de la Antigüedad clásica y con las diferencias culturales que
          tienen su origen en ella, y orientados a la consolidación de una ciudadanía democrática y
          comprometida con el mundo que la rodea, por lo que supone una excelente oportunidad para poner
          en marcha técnicas y estrategias de debate y de exposición oral en el aula.
          Competencia específica 5 (C5)
          El patrimonio cultural, tal y como señala la UNESCO, es a la vez un producto y un proceso que
          suministra a las sociedades un caudal de recursos que se heredan del pasado, se crean en el presente
          y se transmiten a las generaciones futuras. Sobre esta idea gira esta competencia específica. Es,
          además, como sucede con la mitología clásica, una fuente de inspiración para la creatividad y la
          innovación, y genera productos culturales contemporáneos y futuros, por lo que se hace necesario
          conocerlo e identificarlo, de forma correcta, para entenderlo mejor, comprender su evolución y
          propiciar su mantenimiento y conservación.



                                                           627




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16844                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          El legado de la civilización latina, tanto material como inmaterial (restos arqueológicos, transmisión
          textual, organización y planificación de ciudades, mitos y leyendas, usos sociales, rituales…)
          constituye una herencia excepcional cuya sostenibilidad implica encontrar el justo equilibrio entre
          sacar provecho del patrimonio cultural en el presente y preservar su riqueza para las generaciones
          futuras. En este sentido, la preservación del patrimonio cultural latino requiere el compromiso de
          una ciudadanía interesada en conservar su valor como memoria colectiva del pasado, y en revisar y
          actualizar sus funciones sociales y culturales.
          La investigación acerca de la pervivencia de la herencia del mundo romano, así como de los
          procesos de preservación, conservación y restauración, implica el uso de recursos, tanto analógicos
          como digitales, para acceder a espacios de documentación como bibliotecas, museos o
          excavaciones.
          Se sugiere, en consecuencia, que en primero de Bachillerato el alumnado investigue sobre el
          patrimonio cultural latino, identificando su influencia en el mundo occidental y respetándolo, de
          forma que sea consciente del valor de este legado recibido. Para segundo de Bachillerato, el
          alumnado se adentrará más en los procesos de construcción, preservación y restauración de los
          monumentos clásicos más significativos y en su influencia en el patrimonio cultural canario y
          nacional, apreciando estos como bienes intangibles de la sociedad.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos, que son los contenidos esenciales de la materia, si bien algunos se refieren al
          ámbito lingüístico y otros al cultural, no deben ser tratados de forma aislada, sino que se abordarán
          de forma integrada y, a ser posible, multidisciplinar, de acuerdo con las situaciones de aprendizaje
          diseñadas previamente por el profesorado, a fin de que se favorezca y se potencie el aprendizaje
          significativo.
          Como se ha señalado con anterioridad, estos saberes se estructuran en bloques debido a su
          naturaleza y se encuentran en el currículo con el siguiente orden: I. «El texto: comprensión y
          traducción», dividido en dos subapartados: 1. «Unidades lingüísticas de la lengua latina» y 2. «La
          traducción: técnicas, procesos y herramientas»; II. «Plurilingüismo»; III. «Educación literaria»; IV.
          «La antigua Roma»; y V. «Legado y patrimonio».
          El Bloque I ofrece el análisis y la traducción como puntos principales. El primer punto está
          dedicado, con especial interés, a la escritura, la prosodia y el análisis morfosintáctico de la lengua
          latina, constituyendo este la base esencial del segundo punto. Aquí se recogen, como su mismo
          título indica, las técnicas, los procesos y las herramientas de la traducción, a partir del análisis de las
          unidades lingüísticas y las oraciones, para las que se tendrán que emplear estrategias y herramientas
          para su estudio, incluyendo el uso del error como método de aprendizaje y resolución de problemas.
          El Bloque II está dedicado a los saberes más específicos de la propia lengua latina, de manera que
          se trabaja, por un lado, su alfabeto: origen, características y evolución hasta la actualidad; y, por
          otro lado, se instruye en el conocimiento del léxico a través de la etimología, la evolución fonética y
          las expresiones latinas.

                                                             628




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16845                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          En el Bloque III se proponen los saberes relacionados con la literatura latina, por lo que el
          alumnado se tiene que iniciar en el estudio de esta y tener un acercamiento a la crítica literaria en el
          primer curso, con el objetivo de, en un segundo curso, poder apreciar y realizar análisis y
          comentarios literarios desde una perspectiva crítica y respetuosa con las demás culturas y la suya
          propia.
          A este objetivo también se colabora con los saberes del Bloque IV, enfocado a la historia, la
          organización política y social, la geografía y las fiestas religiosas, así como a sus celebraciones.
          Este bloque, aunque amplio, tiene la intención de ver las características más relevantes de estos
          aspectos a lo largo de ambos cursos, a través de los textos latinos, tanto con traducciones como con
          textos en versión original, que el alumnado deberá traducir o leer y entender en lengua latina si su
          nivel de dificultad lo permite.
          Por último, en el Bloque V figuran saberes relacionados con el legado de la civilización latina y el
          patrimonio, material o inmaterial. Destacan la valoración de la mitología en las variadas e
          innumerables manifestaciones artísticas a lo largo de la historia, así como la presencia de las islas
          Canarias en algunos relatos fantásticos y el proceso de romanización y sus vestigios, especialmente
          en la Península Ibérica.
          Los diferentes elementos curriculares se presentan de la forma más genérica posible, para que sea el
          profesorado quien concrete, de modo que precise, teniendo en cuenta las características del
          alumnado y su entorno, y procurando fomentar una actitud de interés y respeto hacia la cultura
          latina.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Como se ha visto, las competencias específicas, concretadas en los criterios de evaluación y a las
          que se les relacionan los saberes básicos, se desarrollan, como indica su propio nombre, desde un
          punto de vista competencial. De esta manera, se pretende lograr una óptima contribución desde
          Latín I y II a los objetivos de etapa, al desarrollo de las competencias clave que se han citado
          anteriormente y a los descriptores operativos de estas para Bachillerato, para lo que se recomienda
          la elaboración de situaciones de aprendizaje y tareas interdisciplinares, contextualizadas,
          significativas y relevantes.



                                                            629




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16846                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Con el propósito de favorecer la motivación por el aprendizaje y generar curiosidad en el alumnado,
          conviene que los saberes relacionados con las distintas competencias específicas sean trabajados, en
          la medida de lo posible, desde un punto de vista heterogéneo y entrelazado entre sí.
          Asimismo, conviene desarrollar situaciones de aprendizaje donde se considere al alumnado como
          agente social progresivamente autónomo y responsable de su propio proceso de aprendizaje,
          teniendo en cuenta sus repertorios de conocimiento e intereses, así como sus circunstancias
          específicas, lo que permite combinar distintas metodologías.
          La enseñanza de la lengua, la cultura y la civilización latinas ofrece significativas oportunidades de
          trabajo interdisciplinar que permiten combinar y activar los saberes básicos de diferentes materias,
          contribuyendo a que el alumnado perciba la importancia de conocer el legado clásico latino, para
          enriquecer su juicio crítico y estético, su autopercepción y del mundo que lo rodea.
          El trabajo con textos en edición bilingüe, completos o a través de fragmentos seleccionados, permite
          prestar atención a conceptos y términos básicos en latín que implican un conocimiento léxico y
          cultural, con el fin de contribuir a una lectura crítica y de determinar los factores que determinan su
          valor como clásicos. Además, el trabajo con textos bilingües favorece la integración de saberes de
          carácter lingüístico y no lingüístico, ofreciendo la posibilidad de comparar diferentes traducciones y
          distintos enfoques interpretativos, discutiendo sus respectivas fortalezas y debilidades.
          Se podrá hacer uso de una metodología más activa e interactiva, que fomente, siempre que se
          pueda, el habla latina en el aula, y la lectura de textos directamente en latín, originales muy breves,
          o elaborados o adaptados (se pueden utilizar, por ejemplo, diálogos de cómics: Asterix, Spartaci
          filius, o de la versión latina de Winnie the Pooh…). Podrá ser especialmente motivador traducir
          frases latinas muy sencillas, originales o adaptadas, referidas a Canarias (onomástica latina de las
          islas, por ejemplo), extraídas de la Historia Natural de Plinio el Viejo, de la Colección de cosas
          memorables de J. Solino, o de otros autores o autoras que escribieron en latín en épocas posteriores.
          Esta traducción servirá para ampliar el legado cultural canario procedente de la civilización romana.
          A estas obras se puede sumar el uso de libros como Lingua Latina per se Illustrata o Via Latina,
          métodos basados en la lectura inductiva contextual.
          Las normas fonéticas de evolución del latín al castellano, los procedimientos de formación de
          palabras, los prefijos y los sufijos latinos, y los latinismos o las locuciones latinas habrán de
          seleccionarse con el criterio de utilidad, trabajando, preferiblemente, textos periodísticos o
          relacionados con los medios de comunicación o redes sociales, en los que se reflejen estos
          elementos lingüísticos. Se dará importancia al empleo de diccionarios o glosarios de diferente
          tipología y formato para el trabajo de léxico, desarrollando este trabajo, en la medida de lo posible,
          en la biblioteca escolar o en aulas dotadas con recursos digitales.
          Para la vertiente cultural de la materia, se proponen como posibles estrategias didácticas el empleo
          de bases de orientación o centros de interés, en los que se contextualicen cuestiones de historia; o el
          uso de fuentes cartográficas interactivas, en las que se sitúen hitos históricos de Roma en sus
          lugares geográficos correspondientes. Igualmente, la realización de tareas o situaciones de
          aprendizaje, planteadas con un objetivo concreto, que el alumnado debe resolver haciendo uso
          adecuado de distintas habilidades y según su ritmo y estilo de aprendizaje, pueden ser de gran
          utilidad, también, para el estudio de las etapas y los periodos históricos de Roma. Así, cabe
          plantearse situaciones de aprendizaje que vinculen el estudio de los mitos clásicos relacionados con


                                                           630




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16847                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Canarias con la celebración del Día de Canarias en nuestra Comunidad Autónoma; que valoren las
          prácticas religiosas en torno al culto a los muertos y el origen de la celebración del Día de los
          Finaos; que relacionen el Día del Libro o un recital poético con los géneros literarios latinos o con
          la práctica de los ex libris; que destaquen el papel de la mujer en la sociedad romana el Día de la
          Mujer trabajadora; que el Día del Agua pongan interés en los avances urbanísticos conseguidos por
          los romanos en las fundaciones de las ciudades, en especial, en los relativos a la canalización de
          este líquido elemento… Tanto para el aprendizaje de contenidos culturales como lingüísticos, debe
          tener especial relevancia el uso de entornos de aprendizaje virtuales como el EVAGD de Canarias.
          El mundo de la mitología y de sus personajes más relevantes se puede abordar desde numerosos
          puntos de vista y con diversas estrategias pedagógicas. De esta manera, se recomiendan
          metodologías activas basadas en el aprendizaje cooperativo y a través de proyectos temáticos. Para
          ello, se sugiere la elaboración de atlas mitológicos, el diseño de viajes míticos de personajes
          legendarios, las dramatizaciones de mitos y leyendas… El empleo de cuestionarios en línea o cazas
          del tesoro podrá ser un recurso interesante para trabajar los temas legendarios y míticos.
          Para cuestiones referidas, por ejemplo, a los sistemas políticos, a las instituciones de gobierno, a los
          grupos sociales y a la familia romana, se proponen actividades que exijan al alumnado, a partir de
          una serie de ejemplos, establecer sus propias conclusiones y reflexiones, o bien que lo lleven a
          iniciar una búsqueda de datos en diferentes fuentes y, tras un proceso de análisis, elaborar un
          informe, establecer sus propias ideas y publicarlas digitalmente. De especial utilidad para esto es la
          utilización de herramientas didácticas, de carácter colaborativo, relacionadas con las tecnologías
          digitales, como wikis o redes sociales educativas. Con estos recursos el alumnado puede mostrar sus
          investigaciones fuera del aula y le permiten una retroalimentación por medio de comentarios de
          compañeros y compañeras o de otras personas, que lo ayudan a mejorar, cuidando aspectos como la
          ortografía, la presentación, la procedencia de las citas.
          Asimismo, se ha de intentar diseñar situaciones de aprendizaje interdisciplinares en las que se
          combinen los contenidos de otras materias de la etapa, y permitan igualmente aplicar la docencia
          compartida. A modo de ejemplo, cabe citar las siguientes: con Lengua Castellana y Literatura, y las
          lenguas extranjeras del repertorio del alumnado («Latinismos en la lengua cotidiana del español y
          en la de otras lenguas modernas», «La lengua latina en la semana de las lenguas europeas»…), con
          Historia del Arte («Mitos clásicos en el Arte del Renacimiento, Barroco»…), con Literatura
          Dramática («Pervivencia del teatro latino en el teatro actual»…); con materias del Bachillerato de la
          modalidad de Ciencias y Tecnología, como Biología y Geología, o Física y Química («Presencia de
          neologismos latinos en la taxonomía biológica, en términos médicos»…); o con materias del
          Bachillerato de la modalidad de Arte, desarrollando cortos vinculados a contenidos de tema mítico,
          elaborando photocalls, espacios o paneles conectados a momentos históricos de la civilización
          latina, realizando productos sobre mitos y leyendas romanas en la ópera y la danza, o visitando
          museos de artistas de Canarias como el Museo Néstor…
          Otro tipo de situaciones de aprendizaje motivadoras, creativas, competenciales e inclusivas son las
          que desarrollan el aprendizaje entre iguales: el alumnado se convierte en el único protagonista del
          proceso de enseñanza y de aprendizaje que desarrolla con otros alumnos y otras alumnas de mismo
          nivel, del inferior o del superior, y dentro la misma etapa o de otra diferente: por ejemplo, alumnado
          de Latín I explica en una clase práctica «Las instituciones romanas» al alumnado de Ciencias
          Sociales del primer ciclo de ESO; o alumnado de Latín II explica «Locuciones y expresiones latinas
          en el campo económico y jurídico» al alumnado de Economía, Emprendimiento y Actividad

                                                            631




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16848                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Empresarial de primero de Bachillerato o al de de Economía; Empresa y Diseño de Modelos de
          Negocio … de segundo de Bachillerato.
          En definitiva, el conocimiento de las creaciones literarias y artísticas, y de los hechos históricos y
          legendarios de Roma, así como los productos literarios del alumnado con intencionalidad estética
          tomando este legado como fuente de inspiración, a través de distintos soportes y con ayuda de otros
          lenguajes artísticos, audiovisuales o digitales, contribuye a valorar su pervivencia en nuestro
          patrimonio cultural. Por otro lado, la mediación docente en el establecimiento de la genealogía de
          los textos, a través de un enfoque intertextual, permite constatar la presencia de universales
          formales y temáticos a lo largo de las épocas, a la vez que favorece la creación autónoma de
          itinerarios lectores que aumenten progresivamente su complejidad, calidad y diversidad a lo largo
          de la vida.
          Todos estos recursos y metodologías aplicables al aula son sugerencias para el profesorado que
          imparte la materia. Depende, sin embargo, de su propio criterio profesional su aplicación o el uso de
          otras fuentes, teniendo en cuenta siempre que hay numerosos factores que influyen en la toma de
          decisiones de la labor docente como el ritmo de aprendizaje del alumnado o las características de su
          entorno.




                                                           632




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Traducir y comprender textos latinos de dificultad creciente y justificar la traducción,
                                           identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina y sus unidades lingüísticas y          CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM1,
                                           reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras                    STEM2, CD1, CPSAA5, CC1
                                           lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y
                                           eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
                                                                                                                                                                                           16849




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Distinguir los diferentes sistemas de escritura y alfabetos teniendo en cuenta el contexto en que            CCL2, CP3, CD1, CC1
                                           surgieron y prestando especial atención al alfabeto latino y a sus características fonéticas, gráficas y
                                           prosódicas, con la finalidad de leer textos en esta lengua con una pronunciación adecuada. Reconocer
                                           el origen común de las lenguas indoeuropeas y la procedencia latina de las lenguas romances,
                                           comparando palabras o expresiones comunes y localizándolas geográficamente en mapas. Todo ello
                                           con la finalidad de valorar la lengua como una herramienta comunicativa y cultural, y apreciar la
                                           diversidad lingüística que está inmersa en la sociedad actual.

                                           1.2. Comprender el concepto de lengua flexiva del latín, reconociendo la flexión nominal y verbal de                CCL2, CP2, STEM2
                                           las distintas palabras, de manera que sepan clasificarlas mediante su enunciado y declinándolas o
                                           conjugándolas según corresponda. A su vez, distinguir las funciones sintácticas de cada caso y su


                                                                                                                    633
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          relación con la morfología para una correcta traducción de las palabras y los sintagmas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          1.3. Realizar lecturas o traducciones directas o inversas de oraciones simples y textos originales o       CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1
                                          adaptados de dificultad adecuada y progresiva, y preferentemente narrativos, con corrección
                                          ortográfica y expresiva, identificando y analizando unidades lingüísticas regulares de la lengua e
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          iniciándose en el uso adecuado del diccionario bilingüe latín-español, de glosarios o de listas de
                                          vocabulario…, con la intención de ir desarrollando destrezas y habilidades propias de los procesos de
                                          análisis textual y de la traducción.

                                          1.4. Revisar y subsanar de manera progresivamente autónoma las traducciones propias y la de los                  CCL1, CP2, STEM2, CPSAA5
                                          compañeros y las compañeras, a partir de los procesos de autoevaluación y coevaluación, realizando
                                          propuestas de mejora y adoptando estrategias adecuadas y eficaces para ello.
                                                                                                                                                                                                    16850




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende constatar que el alumnado reconoce el alfabeto latino y sus características fonéticas, gráficas y
                                          prosódicas, leyendo frases o textos latinos de manera progresiva y correcta. Deberá ser capaz, además, de analizar morfológica y sintácticamente
                                          textos sencillos y aplicar estrategias y herramientas para la traducción de textos latinos y para la resolución de problemas, que contrastará para
                                          reformular las hipótesis, al mismo tiempo que llevará a cabo ejercicios simples de retroversión, puesto que la traducción de estos textos constituye el
                                          núcleo del proceso de aprendizaje de las lenguas clásicas. Esto hará que el alumnado logre no solo expresarse de forma oral y escrita, para crear
                                          conocimiento, intercambiarlo, aceptar el error como parte del proceso de aprendizaje y desarrollar una actitud positiva de superación; sino también
                                          comprender, interpretar y valorar diferentes textos orales, escritos y multimodales, localizando, seleccionando y contrastando información de
                                          diferentes fuentes. Con todo ello y a través de actividades de autorreparación, autoevaluación y coevaluación, podrá analizar y valorar, de manera
                                          crítica, la diversidad lingüística y cultural, y lograr el desarrollo personal y social.




                                                                                                                   634
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo del
                                          tiempo, comparándolos con los de las lenguas de enseñanza y otras lenguas del repertorio                   CCL5, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4,
                                          individual del alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los                              CPSAA5
                                          significados de léxico nuevo o especializado.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               16851




                                          2.1. Identificar distintos formantes latinos, deduciendo su significado a partir de los procedimientos de           CP2, CP3, STEM1
                                          derivación y composición de palabras; y reconocer expresiones latinas de uso actual y distinguir
                                          familias etimológicas o semánticas, para obtener así un mayor conocimiento y mejor manejo de las
                                          lenguas y los lenguajes que conforman el repertorio de alumnado y propiciar el aprendizaje de otras.

                                          2.2. Aplicar las normas básicas de evolución fonética, morfológica o semántica de complejidad                CCL5, CP3, CPSAA4, CPSAA5
                                          creciente del latín a las lenguas romances, especialmente a las lenguas y modalidades de España,
                                          sirviéndose de la comparación con otras lenguas y distinguiendo entre cultismos, semicultismos y
                                          patrimoniales, con el objetivo de que se valore la lengua como una herramienta de comunicación que
                                          se transforma con el uso del hablante.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se pretende comprobar que el alumnado es capaz de inferir el significado etimológico de los términos latinos mediante el uso de métodos inductivos


                                                                                                                    635
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y deductivos, de modo que le permita desarrollar y ampliar su repertorio lingüístico individual. Deberá conocer los mecanismos de las lenguas para




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          construir palabras, así como los principales formantes latinos presentes en la lengua cotidiana, las ciencias y la tecnología, al mismo tiempo que
                                          busca la adquisición de estrategias que le permitan enriquecer el vocabulario y su expresión oral y escrita para crear lazos léxicos, que faciliten el
                                          aprendizaje de otras lenguas o ampliar el conocimiento de las que ya se dominan. Del mismo modo, se pretende que comprenda los cambios
                                          fonéticos más importantes del latín al castellano y reconozca los dobletes, diferenciando entre un cultismo y una palabra patrimonial, para
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comprender la naturaleza propia de la lengua como algo vivo y cambiante a lo largo de los siglos, poniendo en práctica el uso correcto de la lengua a
                                          la hora de analizar, comparar y valorar la información de manera crítica y como desarrollo personal en una sociedad igualitaria y cohesionada.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                                                                                                                                                                                   16852




                                          3. Leer, interpretar y comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el
                                          proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus             CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC1,
                                          influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.                     CCEC2, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Leer y comentar textos y fragmentos literarios básicos o adaptados y en diferentes soportes de         CCL2, CCL4, CP3, CD1, CCEC1, CCEC2
                                          información y comunicación, identificando conceptos fundamentales para la comprensión de la
                                          civilización latina y aplicando estrategias de aprendizaje, que impliquen analizar y reflexionar sobre la
                                          propia experiencia, con el objetivo de comprender el mundo y la condición humana, e iniciar al
                                          alumnado en la lectura de fragmentos y textos clásicos traducidos.

                                          3.2. Reconocer e identificar los principales géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de la     CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC2,


                                                                                                                    636
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          civilización y cultura latinas, partiendo de la lectura de fragmentos significativos de diferentes autores                     CCEC3.2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          clásicos, con el propósito de producir textos individuales o colectivos con intención literaria en
                                          distintos soportes, como fuente de desarrollo creativo, y de identificar su pervivencia en obras o
                                          fragmentos literarios posteriores de la cultura europea y occidental.
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se contribuye al desarrollo del alumnado, puesto que deberá ser capaz de interpretar breves fragmentos de textos
                                          clásicos latinos pertenecientes a diferentes géneros y épocas, mediante una lectura comprensiva, con actitud crítica y valorando la diversidad
                                          lingüística y literaria que ofrecen estas obras. Se busca un primer acercamiento a la literatura latina mediante los textos significativos de los distintos
                                          géneros y autores, de manera que pueda lograr una autonomía en la lectura y producir textos escolares con intencionalidad estética y con ayuda de
                                          diferentes soportes y lenguajes, en los que refleje los conocimientos adquiridos sobre estas cuestiones y su pervivencia en la literatura posterior, tras
                                          un proceso de búsqueda en internet, investigación y comparación de la información, de modo que pueda crear contenidos digitales, con la finalidad
                                                                                                                                                                                                        16853




                                          de formar su propio conocimiento en la construcción de la identidad personal y de compartirlo en un entorno social, arropado por la diversidad
                                          cultural y artística.




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          4. Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y
                                          sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando críticamente el                     CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
                                          presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro entorno                  CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          como base de una ciudadanía democrática y comprometida.

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                     637
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Identificar los principales hitos históricos, políticos y sociales de Roma, comparándolos con los de    CCL3, CP3, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          las sociedades actuales, con la intención de favorecer el desarrollo de una cultura y una ciudadanía
                                          comprometidas con la memoria colectiva y los valores democráticos, y de fomentar la educación de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          valores cívicos y normas que impliquen la igualdad de todas las personas como instrumentos válidos
                                          en la resolución de conflictos.

                                          4.2. Elaborar trabajos de investigación de manera progresivamente autónoma en distintos soportes de             CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
                                          información y comunicación del ámbito educativo, sobre aspectos del legado de la civilización latina              CPSAA3.1, CC3, CCEC1
                                          en el ámbito personal, religioso y sociopolítico; y reflexionar acerca de su importancia, tratando de
                                          forma correcta la información procedente de diferentes fuentes bibliográficas y digitales, calibrando su
                                                                                                                                                                                                    16854




                                          fiabilidad y pertinencia, aprendiendo a respetar los principios de rigor y propiedad intelectual, y
                                          haciendo uso responsable de soportes tecnológicos para la realización de producciones. Todo esto para
                                          obtener una visión global de la pervivencia romana y la tradición clásica, que posibilite el contraste y
                                          la empatía de opiniones y el respeto de las argumentaciones ajenas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se busca comprobar que el alumnado puede entender los tres ejes principales sobre los que se vertebra esta
                                          competencia: privado, religioso y sociopolítico, aspectos fundamentales de la sociedad romana, mediante las búsquedas avanzadas de información en
                                          distintos soportes, tanto físicos como digitales, y en grupo o de manera individual, en las que se precisa de estrategias para consultar, seleccionar y
                                          contrastar información. En este sentido, deberá reconocer alguno de los saberes de esta competencia como: los enclaves geográficos de mayor
                                          relevancia en el devenir de la civilización romana, así como los hitos históricos, políticos y sociales más relevantes de Roma, asociándolos a cada
                                          una de sus épocas; las religiones que había en esa civilización, basadas en el monoteísmo, el politeísmo o el zoomorfismo; y las características
                                          principales de los miembros familiares y sus roles, haciendo especial hincapié en el papel de la mujer en el mundo antiguo. Todo esto tiene como


                                                                                                                    638
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          finalidad elaborar producciones, haciendo uso de la correcta expresión oral y escrita, en los que plasme sus reflexiones sobre el legado y la tradición




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          clásica, a través del uso responsable de los soportes digitales, al mismo tiempo que refuerza un pensamiento propio, crítico, respetuoso y tolerante
                                          con la sociedad, en general, y con las personas de su entorno, en particular, sabiendo que existe una variedad diatópica y diacrónica de las distintas
                                          culturas, en especial, de la europea occidental, y que los posibles conflictos se solucionan mediante la vía del diálogo y de la igualdad de derechos.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
                                          civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la                 CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1,
                                          creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial                         CCEC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                    16855




                                          latino como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y
                                          contemporáneas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Investigar e identificar, de manera guiada, el legado material e inmaterial de la civilización latina,     CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4,
                                          analizando sus producciones culturales y la influencia que han tenido estas en el mundo occidental,                    CCEC1, CCEC2
                                          para lograr una actitud cívica que asegure el reconocimiento y la sostenibilidad del patrimonio y el
                                          desarrollo de una actitud respetuosa, igualitaria y libre de prejuicios hacia ese legado cultural que
                                          constituye el fundamento de nuestra sociedad actual.

                                          5.2. Reconocer las huellas de la romanización y el legado romano, aplicando los conocimientos                 CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1, CCEC2
                                          adquiridos en los que el alumnado reflexione sobre la cultura de los pueblos y su forma de vida y


                                                                                                                     639
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          sociedad, con el fin de observar la pervivencia de la Antigüedad clásica, en especial, de la civilización




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          latina en su vida cotidiana y en el patrimonio cultural de Canarias, y presentar sus resultados a través
                                          de diferentes soportes de información y comunicación del ámbito educativo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          El último bloque competencial pretende constatar que el alumnado reconoce y valora el patrimonio, material e inmaterial, que el mundo moderno, en
                                          especial, el occidental, debe al legado y a la herencia romanos, analizando los fenómenos históricos y culturales desde un punto de vista objetivo y
                                          crítico, puesto que este es un producto que hay que conservar y preservar por su autenticidad y excepcionalidad histórica. Esta competencia debe
                                          comprobar, por tanto, que el alumnado identifica la mitología como un elemento inspirador para la composición de obras artísticas de todos los
                                          tiempos, sobre todo las de los creadores y las creadoras canarios; y que conoce básicamente el proceso de construcción, conservación, preservación y
                                          restauración de las obras públicas y del urbanismo legado por Roma, reconociéndolo como parte de la romanización de lo que se conocía en aquella
                                          época como Hispania. Deberá saber seleccionar los datos adecuados y contrastar la información obtenida, a través de diferentes soportes para
                                                                                                                                                                                                 16856




                                          reflejarlos, de manera guiada, en la elaboración o reelaboración de producciones en diferentes formatos y plataformas que permitan valorar la
                                          pervivencia del mundo clásico en Europa y en España, y su repercusión, en particular, en Canarias.




                                                                                                                    640
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16857                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. El texto: comprensión y traducción
               1. Unidades lingüísticas de la lengua latina
                     1.1. Conocimiento del abecedario, la pronunciación y la acentuación del latín para su
                         correcta escritura, lectura y entonación.
                     1.2. Distinción las clases de palabras (sustantivos, verbos, adjetivos…) y su correcta
                         clasificación.
                     1.3. Comprensión del concepto de lengua flexiva: flexión nominal y pronominal (sistema
                         casual y declinaciones) y flexión verbal (sistema de conjugaciones).
                     1.4. Reconocimiento de las funciones sintácticas de los casos.
                     1.5. Manejo y análisis de estructuras oracionales simples y compuestas más frecuentes
                          1.5.1. Establecimiento de relaciones básicas de concordancia: sustantivo + adjetivo y
                              sustantivo/pronombre + verbo.
                          1.5.2. Conocimiento de la disposición de las palabras latinas en una frase.
                     1.6. Clasificación de las formas nominales del verbo.
                     1.7. Reconocimiento general de las estructuras lingüísticas en castellano.
               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas
                     2.1. Análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
                     2.2. Aplicación de estrategias de traducción:
                          2.2.1. Formulación de expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y del
                              propio texto (campos temáticos, familias de palabras…), así como a partir del
                              contexto.
                          2.2.2. Identificación del tema y breve descripción de la estructura y género.
                          2.2.3. Acercamiento a las peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso
                              directo/indirecto, uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica…).
                          2.2.4. Identificación de errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos
                              (comprobación de si la traducción está completa, control de acuerdo a criterios
                              dados, delimitación de construcciones sintácticas…).
                     2.3. Búsqueda y aplicación de herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o
                         correctores ortográficos en soporte analógico o digital…
                     2.4. Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir
                         de terminología metalingüística.
                     2.5. Recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del texto.

                                                               641




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16858                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.6. Uso de estrategias básicas de retroversión de oraciones y textos breves, de manera que
                         se trabaje la morfosintaxis casual de manera activa.
                     2.7. Uso de la traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                         constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
                     2.8. Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje y actitud positiva de
                         superación.
                     2.9. Uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                         para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
          II. Plurilingüismo
               1. Identificación de los diferentes sistemas de escritura a lo largo de la historia.
               2. Reconocimiento del origen del latín a partir de las lenguas indoeuropeas.
               3. Identificación de las etapas de la lengua latina: acercamiento al latín vulgar y latín culto.
               4. Valoración de la influencia del latín en la evolución del castellano y del resto de lenguas que
                  conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado.
               5. Localización y distinción de las diferentes lenguas habladas en España, romances o no
                  romances, así como de las distintas variedades dialectales como el español de Canarias.
               6. Identificación de las reglas fonéticas sencillas en la evolución del latín al castellano,
                  distinguiendo entre cultismos y palabras patrimoniales.
               7. Acercamiento a los procedimientos de derivación y composición de palabras españolas con
                  componentes léxicos latinos.
               8. Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de uso
                  común y en el específico de las ciencias y la técnica, infiriendo el significado y la definición
                  de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de sus étimos de origen
                  latino.
               9. Empleo de expresiones latinas integradas en las lenguas modernas, en la lengua coloquial y
                  en diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios…), así como en los
                  medios de comunicación y las redes sociales.
               10. Interés por conocer el significado etimológico de las palabras: importancia del uso adecuado
                   del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
               11. Reconocimiento del latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las
                   lenguas de estudio y un más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no
                   romances.
               12. Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las personas que
                   las hablan.
               13. Reconocimiento de herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la comunicación
                   y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel transnacional.

                                                             642




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16859                                   Jueves 23 de marzo de 2023




               14. Reflexión acerca de expresiones y léxico específico básico sobre la comunicación, la lengua,
                   el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
          III. Educación literaria
               1. Acercamiento a la lengua latina como principal vía de transmisión de los conocimientos del
                   mundo clásico (historia, arte, literatura, ingeniería…).
               2. Identificación de las diferentes etapas y vías de transmisión de la literatura latina, para
                   contextualizar adecuadamente los autores y géneros en el momento correcto.
               3. Aproximación a los principales géneros de la literatura latina: origen, tipología, cronología,
                   temas, motivos, tradición, características y principales autores.
               4. Aprendizaje y uso de técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de
                   los textos literarios latinos.
               5. Recepción de la literatura latina:
                     5.1. Valoración de la influencia de la literatura latina en la producción cultural europea.
                     5.2. Aprendizaje de nociones básicas de intertextualidad: imitatio y aemulatio.
               6. Identificación de las analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y los de la
                   literatura actual.
               7. Breve iniciación a la crítica literaria: análisis y valoración de la literatura latina.
               8. Interés hacia la literatura de autores clásicos como fuente de placer y de conocimiento del
                   mundo.
               9. Respeto de la propiedad intelectual y de los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
          IV. La antigua Roma
               1. Identificación de los aspectos más relevantes de la geografía en el proceso de expansión de
                   Roma desde su nacimiento hasta la desaparición del Imperio romano.
               2. Reconocimiento de las ciudades y los lugares más relevantes de la antigua Roma y la función
                   de de cada uno de estos (foros, basílicas, anfiteatros, circos…).
               3. Estudio de las etapas y de los periodos históricos de Roma:
                     3.1. Reconocimiento de los principales sistemas políticos de Roma: Monarquía, República e
                         Imperio.
                     3.2. Ubicación en ejes o frisos cronológicos de los hitos y episodios más representativos de
                         la historia del mundo romano entre los siglos VIII a. C. y V d. C.
                     3.3. Identificación de las principales leyendas de la historia de Roma.



                                                               643




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16860                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.4. Identificación de las personalidades históricas más representativas de Roma: biografía
                         en contexto e importancia para Europa.
               4. Aproximación a la organización política y social de Roma como parte esencial de la historia y
                   cultura de la sociedad actual.
               5. Comparación de las instituciones, creencias y formas de vida de la civilización latina con la
                   perspectiva sociocultural actual, prestando especial atención atención al papel desempeñado
                   por la mujer en aquel momento histórico
               6. Valoración de las influencias de la cultura griega en la civilización latina: Graecia capta
                   ferum victorem cepit.
               7. Aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental como base del
                   desarrollo posterior en las distintas civilizaciones.
               8. Relación de Roma con culturas y religiones extranjeras (Grecia, el cristianismo…), de manera
                   que el alumnado reflexione, y sea tolerante y respetuoso con las culturas y religiones
                   actuales ajenas a él.
               9. Estudio del mar Mediterráneo como encrucijada de culturas del ayer y hoy y paso del
                   conocimiento científico, literario, histórico, artístico y tecnológico entre Asia, Europa y
                   África.
               10. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como locus
                   amoenus.
          V. Legado y patrimonio
               1. Reconocimiento del legado, de la herencia y del patrimonio romano en el mundo actual.
               2. Apreciación de la transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de
                   conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Reconocimiento de soportes de
                   escritura: tipos y preservación.
               3. Identificación de la mitología clásica en las manifestaciones artísticas (literatura, artes
                   plásticas y visuales, música…) de la cultura occidental, en general, y de Canarias, en
                   particular.
               4. Valoración de la huella de Roma en la Península Ibérica: la romanización de Hispania.
               5. Reconocimiento de las obras públicas y urbanismo: construcción, conservación, preservación
                   y restauración.
               6. Valoración del legado inmaterial del mundo romano: el derecho, las instituciones políticas, la
                   retórica…
               7. Iniciación a las técnicas básicas de debate y de exposición oral.
               8. Localización de las principales obras artísticas de la Antigüedad romana y sitios
                   arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.
               9. Identificación del patrimonio cultural romano en la arquitectura y el urbanismo de Canarias.

                                                             644




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                               2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                 competencias clave
                                           1. Traducir y comprender textos latinos de dificultad creciente y justificar la traducción,
                                           identificando y analizando los aspectos básicos de la lengua latina y sus unidades lingüísticas y            CCL1, CCL2, CCL3, CP2, CP3, STEM1,
                                           reflexionando sobre ellas mediante la comparación con las lenguas de enseñanza y con otras                      STEM2, CD1, CPSAA5, CC1
                                           lenguas del repertorio individual del alumnado, para realizar una lectura comprensiva, directa y
                                           eficaz y una interpretación razonada de su contenido.
                                                                                                                                                                                             16861




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Conocer las flexiones nominal, pronominal y verbal, en sus formas regulares e irregulares, y                     CCL2, CP2, STEM2
                                           distinguir las categorías gramaticales y las construcciones sintácticas de la lengua latina, identificando
                                           y analizando todas estas unidades lingüísticas en textos latinos de diversa índole, para traducirlos y
                                           consolidar las estructuras de la propia lengua y otras del repertorio individual del alumnado.

                                           1.2. Realizar lecturas o traducciones directas o inversas de textos originales o adaptados, de dificultad    CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1
                                           adecuada y progresiva, sirviéndose del diccionario bilingüe latín-español o de herramientas de apoyo
                                           en distintos soportes digitales o no, para seleccionar los términos más apropiados en la lengua propia y
                                           teniendo en cuenta la información cotextual o contextual, con la intención de mejorar las destrezas y
                                           habilidades propias de los procesos del análisis textual y de la traducción.




                                                                                                                     645
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          1.3. Revisar y subsanar las traducciones propias y la de los compañeros y las compañeras, a partir de            CCL1, CP2, STEM2, CPSAA5




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          procesos de autoevaluación y coevaluación, registrando los progresos y las dificultades en el
                                          conocimiento de la lengua latina y adoptando estrategias adecuadas y eficaces para ello, con la
                                          finalidad de mejorar la planificación y organización del trabajo, y de consolidar y desarrollar los
                                          aprendizajes adquiridos.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, el alumnado deberá ser capaz de analizar morfológica y sintácticamente las unidades lingüísticas más
                                          complejas del latín, y aplicar estrategias y herramientas para la traducción de textos de dificultad graduada y progresiva, ya sean adaptados u
                                          originales, y para la resolución de problemas, que contrastará para reformular las hipótesis, lo que supone justificar, razonar y argumentar sus propias
                                          traducciones, pudiendo llevar a cabo ejercicios de retroversión que refuercen el aprendizaje continuo y que ponga en práctica todos los
                                          conocimientos acumulados en este apartado tan importante en el estudio de las lenguas clásicas. Esto propiciará que el alumnado sea capaz no solo
                                                                                                                                                                                                     16862




                                          de expresarse de forma oral y escrita, creando conocimiento e intercambiándolo, sino también de comprender, interpretar y valorar diferentes textos
                                          orales, escritos o multimodales, localizando, seleccionando y contrastando información de diferentes fuentes, como los propios repertorios léxicos,
                                          los glosarios o los diccionarios que consultará para la traducción, y que deberá manejar con soltura y autonomía. Con todo ello y a través de
                                          actividades de autorreparación, autoevaluación y coevaluación, podrá analizar y valorar, de manera crítica, la diversidad lingüística y cultural;
                                          aceptar el error como parte del proceso de aprendizaje; adquirir una actitud positiva de superación; lograr el desarrollo personal y social; y potenciar
                                          su espíritu crítico.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          2. Distinguir los formantes latinos y explicar los cambios que hayan tenido lugar a lo largo del
                                          tiempo, comparándolos con los de las lenguas de enseñanza y otras lenguas del repertorio


                                                                                                                    646
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          individual del alumnado, para deducir el significado etimológico del léxico conocido y los                 CCL5, CP2, CP3, STEM1, CPSAA4,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          significados de léxico nuevo o especializado.                                                                          CPSAA5

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Inferir el significado etimológico de términos de uso común, de nueva aparición o del léxico                   CP2, CP3, STEM1
                                          científico-técnico, y reconocer expresiones latinas, aplicando estrategias de reconocimiento de
                                          formantes latinos según los cambios fonéticos, morfológicos o semánticos que hayan tenido lugar y
                                          distinguiendo familias etimológicas o semánticas, para comprender los procedimientos de creación
                                          léxica, ampliar el vocabulario, obtener un mayor conocimiento y mejor manejo de las lenguas y
                                          lenguajes que conforman el repertorio del alumnado, y propiciar futuros aprendizajes autónomos de
                                          otras.
                                                                                                                                                                                                16863




                                          2.2.Explicar cambios fonéticos, morfológicos o semánticos desde la lengua latina a las lenguas               CCL5, CP3, CPSAA4, CPSAA5
                                          romances, especialmente a las lenguas y modalidades de España, analizando prejuicios y estereotipos
                                          lingüísticos, y valorando la diversidad lingüística como fuente de conocimiento y de riqueza, con el
                                          objetivo de entender la lengua como un ente vivo y cambiante propio del ser humano, y que depende
                                          en su funcionamiento del contexto comunicativo diastrático, diafásico o diatópico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con la competencia específica 2 se pretende comprobar que el alumnado no solo es capaz de reconocer, sino también de explicar el significado
                                          etimológico de los términos latinos, estableciendo relaciones con otros vocablos pertenecientes al mismo campo léxico o semántico, mediante el uso
                                          de métodos inductivos y deductivos, de modo que le permita desarrollar y ampliar su repertorio lingüístico individual. Deberá conocer los
                                          mecanismos de las lenguas para construir palabras, así como crear textos orales, escritos o multimodales que incorporen los principales formantes y
                                          expresiones latinos presentes en la lengua cotidiana, las ciencias y la tecnología, al mismo tiempo que busca la adquisición de estrategias que le

                                                                                                                 647
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          permitan enriquecer su vocabulario y su expresión oral y escrita para crear lazos léxicos, que faciliten el aprendizaje de otras lenguas o ampliar el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conocimiento de las que ya se dominan. Del mismo modo, se pretende que desarrolle detalladamente los cambios fonéticos del latín al castellano, y
                                          reconozca y explique los dobletes, diferenciando entre un cultismo y una palabra patrimonial, para comprender la naturaleza propia de la lengua
                                          como algo vivo y cambiante a lo largo de los siglos, poniendo en práctica el uso correcto de la lengua a la hora de analizar, comparar y valorar la
                                          información de manera crítica y como desarrollo personal en una sociedad igualitaria y cohesionada.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Leer, interpretar y comentar textos latinos de diferentes géneros y épocas, asumiendo el
                                          proceso creativo como complejo e inseparable del contexto histórico, social y político y de sus            CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC1,
                                                                                                                                                                                                  16864




                                          influencias artísticas, para identificar su genealogía y su aportación a la literatura europea.                    CCEC2, CCEC3.2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Leer, interpretar y comentar textos y fragmentos literarios de creciente complejidad, de diversa      CCL2, CCL4, CP3, CD1, CCEC1, CCEC2
                                          índole y en diferentes soportes de información y comunicación, definiendo conceptos fundamentales
                                          para la comprensión de la civilización latina y aplicando estrategias de aprendizaje, que impliquen
                                          movilizar los conocimientos previos, con el objetivo de comprender el mundo y la condición humana,
                                          y de desarrollar la sensibilidad estética y el hábito lector, analizando y reflexionando sobre la propia
                                          experiencia.

                                          3.2. Analizar y explicar los géneros, temas, tópicos y valores éticos o estéticos de la civilización y     CCL2, CCL4, CP3, CD1, CD2, CCEC2,
                                          cultura latinas, partiendo de la lectura de sus autores y obras más relevantes, considerando sus                       CCEC3.2


                                                                                                                   648
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          características principales y estableciendo relaciones y paralelismos entre la literatura latina y la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          posterior, con el propósito de producir textos individuales o colectivos con intención literaria en
                                          distintos soportes, como fuente de enriquecimiento personal y de desarrollo creativo, y de valorar su
                                          pervivencia en obras o fragmentos literarios posteriores de la cultura europea y occidental.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          La competencia específica 3 contribuye al desarrollo del alumnado, puesto que deberá ser capaz de interpretar y comentar textos clásicos latinos
                                          pertenecientes a diferentes géneros y épocas mediante una lectura comprensiva y con actitud crítica, al mismo tiempo que valora la diversidad
                                          lingüística y literaria que ofrecen estas obras. El alumnado profundizará en los aspectos más relevantes de la literatura latina mediante textos
                                          seleccionados u obras completas de los distintos géneros y autores, de manera que pueda lograr la autonomía en la lectura, fomentando el disfrute y
                                          la sensibilidad literaria, y producir textos escolares con intencionalidad estética y con ayuda de diferentes soportes y lenguajes, en los que reflexione
                                          sobre sus características y refleje los conocimientos adquiridos sobre estas cuestiones y su pervivencia en la literatura posterior, con especial
                                                                                                                                                                                                      16865




                                          mención a la literatura canaria, tras un proceso autónomo de búsqueda en internet, y de investigación y comparación de la información, de modo que
                                          esté en disposición de crear contenidos digitales, con la finalidad de formar su propio conocimiento en la construcción de la identidad personal y
                                          compartirlo en un entorno social arropado por la diversidad cultural y artística.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          4. Analizar las características de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y
                                          sociopolítico, adquiriendo conocimientos sobre el mundo romano y comparando críticamente el                   CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CD1, CD2,
                                          presente y el pasado, para valorar las aportaciones del mundo clásico latino a nuestro entorno                CPSAA3.1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          como base de una ciudadanía democrática y comprometida.



                                                                                                                    649
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Explicar los procesos históricos y políticos, las instituciones, las clases sociales, los modos de vida    CCL3, CP3, CC1, CC2, CCEC1
                                          y las costumbres de la sociedad romana, comparándolos con los de las sociedades actuales, valorando
                                          las adaptaciones y los cambios experimentados a la luz de la evolución de las sociedades y los
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          derechos humanos, con la intención de favorecer el desarrollo de una cultura y una ciudadanía
                                          comprometidas con la memoria colectiva y los valores democráticos, y de fomentar la educación de
                                          valores cívicos y normas que impliquen la igualdad de todas las personas como instrumentos válidos
                                          en la resolución de conflictos.

                                          4.2. Elaborar trabajos de investigación en distintos soportes de información y comunicación del ámbito          CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CD2,
                                          educativo, sobre aspectos del legado de la civilización latina en el ámbito personal, religioso y                 CPSAA3.1, CC3, CCEC1
                                                                                                                                                                                                    16866




                                          sociopolítico; y debatir acerca de su importancia, localizando, seleccionando, contrastando y
                                          reelaborando la información procedente de diferentes fuentes bibliográficas y digitales, calibrando su
                                          fiabilidad y pertinencia, respetando los principios de rigor y propiedad intelectual, y haciendo uso
                                          responsable de soportes tecnológicos para la realización de producciones. Todo esto para obtener una
                                          visión integradora de la pervivencia romana y la tradición clásica, que posibilite el contraste y la
                                          empatía de opiniones y el respeto de las argumentaciones ajenas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se busca comprobar que el alumnado aplica sus conocimientos previos sobre los tres ejes principales sobre los
                                          que se vertebra esta competencia: privado, religioso y sociopolítico, aspectos fundamentales de la sociedad romana, y que profundiza en ellos,
                                          mediante las búsquedas avanzadas de información en distintos soportes, tanto físicos como digitales, y en grupo o de manera individual, en las que
                                          se precisa de estrategias para consultar, seleccionar y contrastar información. En este sentido, deberá reflexionar sobre alguno de los saberes de esta
                                          competencia como: los enclaves geográficos de mayor relevancia de la civilización romana; los hitos históricos, políticos y sociales más relevantes


                                                                                                                      650
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de Roma, asociándolos a cada una de sus épocas y reflexionando sobre sus repercusiones en el devenir de la historia de Occidente y de Europa; las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          religiones que había en esa civilización, basadas en el monoteísmo, el politeísmo o el zoomorfismo, analizando sus relaciones y comparándolas con
                                          las religiones actuales; y las características principales de los miembros familiares y sus roles, haciendo especial hincapié en el papel de la mujer en
                                          el mundo antiguo, con el objetivo de contrastar la sociedad romana con la sociedad moderna y, especialmente, con el entorno más cercano del
                                          alumnado. Todo esto tiene como finalidad elaborar producciones, en los que plasme sus reflexiones sobre el legado y la tradición clásica, a través del
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          uso responsable de los soportes digitales, al mismo tiempo que refuerza un pensamiento propio, crítico, respetuoso y tolerante con la sociedad, en
                                          general, y con las personas de su entorno, en particular, sabiendo que existe una variedad diatópica y diacrónica de las distintas culturas, en especial,
                                          de la europea occidental, y que los posibles conflictos se solucionan mediante la vía del diálogo y de la igualdad de derechos.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                      16867




                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          5. Valorar críticamente el patrimonio histórico, arqueológico, artístico y cultural heredado de la
                                          civilización latina, interesándose por su sostenibilidad y reconociéndolo como producto de la                CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1,
                                          creación humana y como testimonio de la historia, para explicar el legado material e inmaterial                        CCEC1, CCEC2
                                          latino como transmisor de conocimiento y fuente de inspiración de creaciones modernas y
                                          contemporáneas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Identificar, investigar y explicar el legado material e inmaterial de la civilización latina,              CCL3, CP3, CD2, CC1, CC2, CC4,
                                          analizando sus producciones culturales y la influencia que han tenido estas en el mundo occidental, e                  CCEC1, CCEC2
                                          interesándose por los procesos de construcción, preservación, conservación y restauración de los
                                          monumentos clásicos más importantes reconocidos universalmente, para lograr una actitud cívica que


                                                                                                                    651
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          asegure el reconocimiento y la sostenibilidad del patrimonio y el desarrollo de una actitud respetuosa,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          igualitaria y libre de prejuicios hacia ese legado cultural que constituye el fundamento de nuestra
                                          sociedad actual.

                                          5.2. Explorar las huellas de la romanización y el legado romano, aplicando los conocimientos                CP3, CD2, CC1, CC2, CC4, CE1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          adquiridos en los que el alumnado reflexione sobre la cultura de los pueblos y entendiendo su forma de
                                          vida y sociedad, con el fin de investigar y valorar la pervivencia de la Antigüedad clásica, en especial,
                                          de la civilización latina en su vida cotidiana y en el patrimonio cultural de Canarias, y de realizar
                                          productos en los que presente sus resultados a través de diferentes soportes de información y
                                          comunicación del ámbito educativo.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 16868




                                          El bloque competencial 5 pretende constatar que el alumnado reconoce y valora el patrimonio, material e inmaterial, que el mundo moderno, en
                                          especial, el occidental, debe al legado y a la herencia romanos, analizando los fenómenos históricos y culturales desde un punto de vista objetivo y
                                          crítico, puesto que este es un producto que hay que conservar y preservar por su autenticidad y excepcionalidad histórica. Esta competencia debe
                                          comprobar, por tanto, que el alumnado identifica la mitología como un elemento inspirador para la composición de obras artísticas de todos los
                                          tiempos, sobre todo las de los creadores y las creadoras canarios; y que conoce básicamente el proceso de construcción, conservación, preservación y
                                          restauración de las obras públicas y del urbanismo legado por Roma, reconociéndolo como parte de la romanización de lo que se conocía en aquella
                                          época como Hispania. Deberá saber seleccionar los datos adecuados y contrastar la información obtenida, a través de diferentes soportes para
                                          reflejarlos, de manera guiada, en la elaboración o reelaboración de producciones en diferentes formatos y plataformas que permitan valorar y
                                          enjuiciar, aportando opiniones al respecto, la pervivencia del mundo clásico en Europa y en España, y su repercusión, en particular, en Canarias.




                                                                                                                    652
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16869                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. EI texto: comprensión y traducción
               1. Unidades lingüísticas de la lengua latina
                     1.1. Comprensión e interpretación del concepto de lengua flexiva: flexión nominal y
                         pronominal (sistema casual y declinaciones) y flexión verbal (sistema de conjugaciones).
                     1.2. Reconocimiento y uso adecuado de las funciones sintácticas de los casos.
                     1.3. Manejo y análisis de estructuras oracionales simples y compuestas más frecuentes. La
                         concordancia y el orden de palabras.
                          1.3.1. Establecimiento de relaciones de concordancia: sustantivo + adjetivo y
                              sustantivo/pronombre + verbo.
                          1.3.2. Conocimiento de la disposición de las palabras latinas en una frase.
                     1.4. Clasificación y análisis morfosintáctico de las formas nominales del verbo.
                     1.5. Consolidación de las estructuras lingüísticas en castellano.
               2. La traducción: técnicas, procesos y herramientas
                     2.1. Análisis morfosintáctico como herramienta de traducción.
                     2.2. Aplicación de estrategias de traducción:
                          2.2.1. Formulación de expectativas a partir del entorno textual (título, obra…) y del
                              propio texto (campos temáticos, familias de palabras…), así como a partir del
                              contexto.
                          2.2.2. Conocimiento del tema y descripción de la estructura y género.
                          2.2.3. Identificación de peculiaridades lingüísticas de los textos traducidos (discurso
                              directo/indirecto, uso de tiempos verbales, géneros verbales, pregunta retórica…).
                          2.2.4. Identificación de errores frecuentes de traducción y técnicas para evitarlos
                              (comprobación de si la traducción está completa, control de acuerdo a criterios
                              dados, delimitación de construcciones sintácticas…).
                     2.3. Búsqueda y aplicación de herramientas de traducción: glosarios, diccionarios, atlas o
                         correctores ortográficos en soporte analógico o digital…
                     2.4. Lectura comparada de diferentes traducciones y comentario de textos bilingües a partir
                         de terminología metalingüística.
                     2.5. Reconocimiento de recursos estilísticos frecuentes y su relación con el contenido del
                         texto.
                     2.6. Uso de estrategias básicas de retroversión de textos, de manera que se trabaje la
                         morfosintaxis casual de manera activa.


                                                               653




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16870                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.7. Uso de la traducción como instrumento que favorece el razonamiento lógico, la
                         constancia, la memoria, la resolución de problemas y la capacidad de análisis y síntesis.
                     2.8. Aceptación del error como parte del proceso de aprendizaje, actitud positiva de
                         superación y desarrollo de la autoconfianza, autonomía e iniciativa.
                     2.9. Uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y cooperativas,
                         para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
          II. Plurilingüismo
               1. Reflexión acerca de la influencia del latín en la evolución del castellano y del resto de
                  lenguas que conforman el repertorio lingüístico individual del alumnado, valorando
                  especialmente el español de Canarias.
               2. Explicación y desarrollo de la evolución fonética del latín al castellano, razonando la
                  diferencia entre cultismos y palabras. patrimoniales, además de los semicultismos y los
                  dobletes.
               3. Identificación de lexemas, sufijos y prefijos de origen latino presentes en el léxico de uso
                  común y en el específico de las ciencias y la técnica, infiriendo el significado y la definición
                  de palabras de uso común en las lenguas de enseñanza a partir de su descomposición y
                  derivación, tomando conciencia de cómo se implementan estos mecanismos de las lenguas
                  para formar palabras.
               4. Agrupación en familias léxicas o semánticas de palabras a partir de las raíces latinas.
               5. Explicación correcta de las expresiones latinas, clasificándolas según los campos a los que
                  pertenecen, integradas en las lenguas modernas y su empleo en la lengua coloquial y en
                  diferentes tipos de textos (literarios, periodísticos, publicitarios…), así como en los medios
                  de comunicación y las redes sociales.
               6. Interés por conocer el significado etimológico de las palabras: la importancia del uso
                  adecuado del vocabulario como instrumento básico en la comunicación.
               7. El latín como instrumento que permite un mejor conocimiento de las lenguas de estudio y un
                  más fácil acercamiento a otras lenguas modernas, romances y no romances.
               8. Respeto por todas las lenguas y aceptación de las diferencias culturales de las personas que
                  las hablan.
               9. Reconocimiento y empleo de herramientas analógicas y digitales para el aprendizaje, la
                  comunicación y el desarrollo de proyectos con hablantes o estudiantes de latín a nivel
                  transnacional.
               10. Reflexión acerca de expresiones y léxico específico básico sobre la comunicación, la lengua,
                   el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje (metalenguaje):
                   intercambio de puntos de vista en trabajos grupales o colaborativos.
          III. Educación literaria



                                                             654




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16871                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Estudio de la lengua latina como principal vía de transmisión de los conocimientos del mundo
                   clásico (historia, arte, literatura, ingeniería…).
               2. Distinción de las etapas y vías de transmisión de la literatura latina, para contextualizar
                   adecuadamente los autores y géneros literarios.
               3. Reconocimiento de los principales géneros de la literatura latina: origen, tipología,
                   cronología, temas, motivos, tradición, características y principales autores.
               4. Uso de técnicas básicas para el comentario y análisis lingüístico y literario de los textos
                   literarios latinos.
               5. Recepción de la literatura latina:
                     5.1. Valoración de la influencia de la literatura latina en la producción cultural europea.
                     5.2. Aprendizaje de nociones básicas de intertextualidad: imitatio, aemulatio, interpretatio y
                         allusio.
               6. Identificación y comentario de las analogías y diferencias entre los géneros literarios latinos y
                   los de la literatura actual.
               7. Introducción a la crítica literaria: análisis y valoración de la literatura latina en sus
                   contenidos, aspectos lingüísticos y estilísticos.
               8. Reconocimiento de las islas Canarias en los textos literarios, analizando sus características
                   más representativas e identificándolas como parte del imaginario de la literatura latina y de
                   la literatura occidental en todos los tiempos.
               9. Interés hacia la literatura de autores clásicos como fuente de deleite, placer y de conocimiento
                   del mundo.
               10. Respeto de la propiedad intelectual y de los derechos de autor sobre las fuentes consultadas
                   y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
          IV. La antigua Roma
               1. Identificación y descripción de los aspectos más relevantes de la geografía en el proceso de
                   expansión de Roma desde su nacimiento hasta la desaparición del Imperio romano.
               2. Reconocimiento y valoración patrimonial de las ciudades y los lugares más relevantes de la
                   antigua Roma y la función de de cada uno de estos (Foro Romano, basílicas, Coliseo, Circo
                   Máximo…), a través de los textos latinos.
               3. Estudio de las etapas y de los periodos históricos de Roma:
                     3.1. Identificación de los principales sistemas políticos de Roma: Monarquía, República e
                         Imperio, y explicación de sus instituciones más representativas: el senado, la asamblea
                         popular, la magistratura de la Roma republicana…
                     3.2. Repercusión de los hitos y episodios de la historia del mundo romano entre los siglos
                         VIII a. C. y V d. C. en la ciudadanía romana y en el proceso de romanización.

                                                               655




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16872                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.3. Reconocimiento de las principales leyendas y su conexión con otras civilizaciones.
                     3.4. Influencia de las personalidades históricas más representativas de Roma en el
                         pensamiento político y social de Europa.
               4. Descripción de la organización política y social de Roma como parte esencial de la historia y
                   cultura de la sociedad contemporánea.
               5. Comparación de las instituciones, creencias y formas de vida de la civilización latina con la
                   perspectiva sociocultural de nuestros días, enjuiciando cómo somos y actuamos de forma
                   habitual en nuestro contexto familiar o social más cercano, y prestando especial atención al
                   papel desempeñado por la mujer en aquel momento histórico.
               6. Valoración de las influencias de la cultura griega en la civilización latina en la literatura:
                   Graecia capta ferum victorem cepit.
               7. Aportación de Roma a la cultura y al pensamiento de la sociedad occidental como base del
                   desarrollo posterior en las distintas civilizaciones, mediante traducciones y comentarios de
                   textos originales o adaptados.
               8. Relación de Roma con culturas y religiones extranjeras (Grecia, el cristianismo…), de manera
                   que el alumnado reflexione, y sea tolerante y respetuoso con las culturas y religiones
                   actuales ajenas a él.
               9. Estudio y valoración del mar Mediterráneo como punto de encuentro para los pueblos y como
                   encrucijada de culturas del ayer y hoy y paso del conocimiento científico, literario, histórico,
                   artístico y tecnológico entre Asia, Europa y África.
               10. Localización de Canarias en el imaginario clásico: visión mítica del archipiélago como locus
                   amoenus.
          V. Legado y patrimonio
               1. Reconocimiento y valoración del legado, de la herencia y del patrimonio romano en el
                  mundo actual.
               2. Apreciación de la transmisión textual latina como patrimonio cultural y fuente de
                  conocimiento a través de diferentes culturas y épocas. Reconocimiento de soportes de
                  escritura: tipos y preservación.
               3. Reflexión sobre la pervivencia de referentes míticos en las manifestaciones artísticas
                  (literatura, artes plásticas y visuales, música…) de la cultura occidental, en general, y de
                  Canarias, en particular.
               4. Valoración del proceso de la romanización de Hispania y las huellas de su pervivencia.
               5. Investigación y reflexión de la pervivencia del urbanismo romano: construcción,
                  conservación, preservación y restauración.
               6. Investigación del legado inmaterial del mundo romano: el derecho, las instituciones
                  políticas, la retórica…


                                                             656




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16873                               Jueves 23 de marzo de 2023




               7. Aplicación de las técnicas de debate y de exposición oral, partiendo de los preceptos de la
                  oratoria romana para la construcción de discursos.
               8. Localización y descripción de las principales obras artísticas de la Antigüedad romana y
                  sitios arqueológicos, museos o festivales relacionados con la Antigüedad clásica.
               9. Identificación y valoración del patrimonio cultural romano en la arquitectura y el urbanismo
                  de Canarias.




                                                          657




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16874                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                            LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

          Introducción
          Consolidar las destrezas comunicativas es el eje que vertebra la materia de Lengua Castellana y
          Literatura en Bachillerato. La capacidad de comprender y expresarse es el vehículo que posibilita el
          aprendizaje del ser humano, por lo que la educación lingüística es un componente fundamental para
          el desarrollo integral del alumnado en una sociedad multicultural y plurilingüe. Establecer vínculos
          personales influye en la capacidad para desarrollarnos de manera eficaz, y este aspecto de la vida
          tiene que ver con las habilidades comunicativas, tanto en el ámbito interpersonal como grupal o
          social. Por ello, la materia de Lengua Castellana y Literatura permite afianzar las competencias
          necesarias para participar de manera efectiva en procesos de interacción oral, escrita y multimodal,
          en diferentes ámbitos y con distintos propósitos comunicativos; para seguir desarrollando una
          alfabetización informacional que lo capacite en el manejo de las fuentes de información para la
          adquisición de nuevo conocimiento; para, en fin, tomar parte activa en el diálogo intercultural, en el
          fomento del hábito lector, en la interpretación de textos literarios y en la apropiación de un
          patrimonio cultural.
          En consonancia con estos principios, el presente currículo propone, además de los aprendizajes
          necesarios para el afianzamiento de las destrezas comunicativas, una educación literaria organizada
          en itinerarios, que comience con textos cercanos a la experiencia lectora del alumnado y vaya
          avanzando hacia obras y lecturas más complejas; acompañada de estrategias y andamiajes
          adecuados para configurar la autonomía y la identidad lectora, que se desarrollará a lo largo de toda
          la vida. Por otro lado, la materia debe estimular una reflexión explícita sobre el funcionamiento de
          la lengua que asegure una conciencia lingüística para perfeccionar los procesos de expresión,
          comprensión y recepción crítica. Hemos de garantizar que el alumnado se apropie de las
          herramientas de análisis de su propia lengua, evitando independizar la gramática respecto de su uso.
          Además, desde esta materia debe asegurarse el uso del español de Canarias como la variedad
          lingüística de referencia de la Comunidad Autónoma. Todo ello presidido por el desarrollo de una
          adecuada conciencia ética de la comunicación, con la finalidad de construir una sociedad
          constituida por personas formadas y respetuosas hacia las diferencias y comprometidas con el
          desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva,
          pacífica y democrática.
          Este currículo se organiza en torno a diferentes elementos —competencias específicas, criterios de
          evaluación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje— que, además, en esta etapa marcan una
          continuidad y profundización con respecto a los establecidos para la Educación Secundaria
          Obligatoria. No obstante, esta estructura no pretende jerarquizar los aprendizajes dentro del aula,
          sino organizar las destrezas básicas que debe manejar el alumnado para ampliar significativamente
          la capacidad de comprensión y expresión oral, escrita y multimodal que le permita responder a los
          retos de la sociedad del siglo XXI, así como su educación literaria.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como


                                                           658




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16875                                Jueves 23 de marzo de 2023




          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El objetivo de esta materia se orienta tanto a la eficacia comunicativa como a garantizar un uso
          ético del lenguaje que ponga las palabras al servicio de la convivencia democrática, la resolución
          dialogada de los conflictos y la construcción de vínculos personales y sociales basados en el respeto
          y la igualdad de derechos de todas las personas. Bajo esta premisa, su carácter instrumental y su
          vinculación con el desarrollo global de las competencias clave le otorgan una decisiva contribución
          a la mayor parte de los objetivos de etapa.
          En efecto, además de su indudable relación con el objetivo (e), relativo a conocer y utilizar de
          manera apropiada la lengua española y su literatura, dominar el lenguaje significa apropiarse de los
          instrumentos oportunos para el autoconocimiento, para situarse en relación con las demás personas,
          para regular la convivencia, para cooperar y para aprender de forma crítica y autónoma; en fin, para
          reafirmar el espíritu crítico frente a las desigualdades y discriminaciones existentes, así como a
          impulsar la igualdad real y la no discriminación por cualquier condición o circunstancia personal o
          social. Por ello, esta materia desarrolla en el alumnado capacidades que contribuyen a alcanzar los
          objetivos (a), (b), (c) y (k) de la etapa, directamente relacionados con la convivencia democrática,
          los derechos humanos, el fomento de la igualdad entre mujeres y hombres, el desarrollo de la
          empatía y de un autoconcepto que le permita fortalecer su iniciativa personal y su capacidad de
          aprender a aprender.
          Asimismo, a través de la observación, percepción e interpretación crítica de textos multimodales se
          favorece que el alumnado aprecie los valores culturales y estéticos y los entienda como parte de la
          diversidad patrimonial, contribuyendo con ello al objetivo (h), basado en la valoración y el respeto
          por la evolución de las sociedades, las realidades actuales y sus orígenes históricos. La realización
          de tareas y proyectos, por los que apuesta este currículo en muchos de sus elementos, implica la
          planificación, la toma de decisiones y la asunción de responsabilidades. Además, mediante el
          trabajo en equipo se seguirá promoviendo la participación activa e inclusiva, el respeto, la
          cooperación y la solidaridad entre personas y grupos para el desarrollo sostenible y la mejora del
          entorno personal y social. Se contribuye con ello a los objetivos (d) y (g), relacionados con los
          hábitos de estudio y trabajo individual, así como con el uso responsable de las tecnologías de la
          información y medios digitales. El estudio de la literatura, por último, contribuye al desarrollo de la
          creatividad y a la apreciación y valoración de la creación artística como medio de disfrute
          individual y colectivo, favoreciendo su conservación, respeto y divulgación, así como a visibilizar
          la aportación de las mujeres en el desarrollo del conocimiento humano y del arte. De esta manera se
          contribuye al objetivo (l), centrado en el aprecio de la creación artística y literaria como fuentes de
          formación y enriquecimiento cultural.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del

                                                           659




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16876                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Los aprendizajes de esta materia contribuyen directamente a la consolidación de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), ya que el enfoque de la materia está centrado en la función
          comunicativa que desplegará el alumnado con una mayor conciencia teórica y metodológica en
          todas y cada una de las actividades que realice y que aplicará en las diferentes situaciones de su vida
          diaria. El lenguaje verbal es el instrumento a través del cual el alumnado accede a los aprendizajes y
          los conocimientos en todos los ámbitos del saber, expresa sus propias emociones o sentimientos y
          construye y estructura el conocimiento explícito sobre los fenómenos lingüísticos y literarios. La
          organización de las competencias específicas permite abordar de manera consciente y sistematizada
          diferentes destrezas y actitudes relacionadas con la comprensión y la expresión tanto oral como
          escrita y multimodal, la alfabetización informacional, la educación literaria, la reflexión explícita
          acerca del funcionamiento de la lengua y el uso ético de la comunicación, aspectos todos ellos que
          configuran los descriptores operativos de la (CCL) en el Perfil de salida, y que permitirán que el
          alumnado produzca y reciba mensajes con distintas finalidades comunicativas y en distintos
          formatos, expresándolos eficazmente en diferentes contextos con actitud cooperativa, respetuosa,
          creativa, ética y socialmente comprometida.
          El aprendizaje de otras lenguas y el desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP) promueve la
          capacidad de entender, respetar y valorar otras culturas, formas de pensar y hacer. También mejora
          considerablemente la comprensión de la propia lengua, puesto que consolida la reflexión
          interlingüística y la fortalece integrando dimensiones históricas, lingüísticas y culturales. La
          Competencia plurilingüe se fusiona y complementa perfectamente con la Competencia en
          comunicación lingüística de manera que la una no se entiende sin la otra; ya que el desarrollo del
          ser humano ha estado marcado, a lo largo de la historia, tanto por las interacciones con los
          miembros de su propia comunidad como con los individuos de otros pueblos. La visión holística e
          histórica de esas interacciones enriquece la materia afianzando su objeto de estudio desde el
          reconocimiento, valoración y respeto de la diversidad lingüística del aula y del entorno, y
          afianzando la curiosidad por el acervo que hay detrás de cada lengua y de cada forma de habla,
          como en el caso del español de Canarias.
          En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
          (STEM), Lengua Castellana y Literatura proporciona al alumnado las habilidades comunicativas
          necesarias para reflexionar sobre los fenómenos de su entorno, así como los elementos más
          relevantes de los métodos inductivos y deductivos para lograr los aprendizajes de la materia, y
          exponerlos con rigor y claridad, utilizando la terminología adecuada. Asimismo, las destrezas
          comunicativas asociadas a la alfabetización informacional, permitirán al alumnado afianzar el
          planteamiento de hipótesis propio del método científico, desarrollando situaciones de aprendizaje en
          las que se propongan preguntas o retos, se aborden búsquedas y comprobaciones para confirmarlos
          o refutarlos, y se emitan conclusiones razonadas y pertinentes al respecto.
          El tratamiento de la información y su transformación en conocimiento es, además, uno de los
          pilares de la materia que contribuye a la Competencia digital (CD). Así, a través de las tecnologías
          de la información y los medios digitales, el alumnado afianzará destrezas relacionadas con la
          búsqueda de información, su procesamiento y el uso seguro, saludable, responsable, crítico y
          sostenible de los instrumentos de comunicación, aplicando con propiedad conocimientos,
          habilidades y actitudes necesarias para consolidar una alfabetización digital. De la misma manera,

                                                           660




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16877                               Jueves 23 de marzo de 2023




          el alumnado manejará las tecnologías digitales para sus creaciones en distintos formatos (texto,
          tabla, imagen, audio, vídeo, infografía…) y para optimizar el procesamiento de la información a la
          hora de seleccionar, organizar, elaborar y comunicar conocimientos de manera crítica, ética,
          responsable y segura.
          La comunicación está involucrada en la capacidad de autogestionar el aprendizaje y articular
          estrategias de metacognición, así como de reconocer el autoconocimiento y el autoconcepto
          necesarios para una interacción social eficiente. Por ello esta materia incide de manera inequívoca
          en el desarrollo y adquisición de la Competencia personal, social y de aprender a aprender
          (CPSAA). Ofrecer al alumnado oportunidades para practicar las destrezas del lenguaje, equivocarse
          en el proceso y reflexionar de forma crítica sobre los errores propios y de sus iguales, le permitirá
          integrarlos como una oportunidad de aprendizaje. Por otra parte, la lengua como motor del
          pensamiento ayuda a estructurar la realidad en todos los ámbitos. En este sentido, garantiza la
          posibilidad de colaboración con otras personas, a través de intercambios comunicativos que
          respeten y validen las emociones propias y ajenas.
          El acto comunicativo requiere, además, ajustarse al conjunto de normas y valores propios de una
          cultura democrática para ejercer una ciudadanía activa, responsable, respetuosa y comprometida
          con los derechos humanos y los Objetivos de Desarrollo Sostenible, concretados en la Agenda
          Canaria 2030. La ética de la comunicación se configura así como competencia específica
          transversal del currículo de Lengua Castellana y Literatura, incidiendo de manera directa en el
          fomento de la Competencia ciudadana (CC) del alumnado que conlleva su alfabetización cívica.
          A medida que el alumnado avanza en su proceso vital y de aprendizaje, el tratamiento de la
          Competencia emprendedora (CE) se conjuga cada vez más con la capacidad de crear, replantear de
          manera autónoma ideas creativas y compartirlas de forma respetuosa y usando el lenguaje como
          vehículo de expresión, conexión y reflexión. Por otra parte, la capacidad de asumir retos, organizar,
          planificar o gestionar proyectos sostenibles precisa de un proceso de reflexión que forma parte de la
          acción comunicativa y que incluye la capacidad de comprender y de tomar decisiones gracias al
          conocimiento compartido. Además, la adquisición de esta competencia potencia el papel del
          alumnado como agente social, a través de la consolidación de habilidades como la capacidad de
          colaborar y negociar asertivamente con otras personas.
          Lengua Castellana y Literatura contribuye, por último, a la consolidación de la Competencia en
          conciencia y expresión culturales (CCEC) porque incentiva que el alumnado genere y comparta de
          manera razonada las ideas propias a través de la lectura, la escucha activa, la interpretación
          argumentada y el análisis y comentario crítico de textos, obras o fragmentos literarios en un
          objetivo de aprendizaje en torno a la educación literaria que persigue, por un lado, afianzar e
          integrar los hábitos lectores, y, por otro, seguir desarrollando las habilidades de interpretación
          textual, así como la apropiación de un patrimonio literario que conduce de manera inequívoca a
          otros muchos aspectos y manifestaciones de la cultura y del arte. Ambos polos de interés —lectura
          autónoma y lectura guiada— reclaman diferentes estrategias que llevar a cabo, pero ven trascender
          sus beneficios e implicaciones no solo entre ellas, sino hacia la creación de una verdadera
          conciencia creativa en torno a la cultura.




                                                          661




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16878                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Lengua Castellana y Literatura se han establecido diez competencias específicas
          que se concretan en un total de diecinueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
          presentan una naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye su competencia específica,
          expresando tanto las capacidades y los saberes que han de adquirirse, como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          El alumnado aprende mejor a partir de lo que ya conoce y de su realidad. Por ello es importante,
          con el desarrollo de esta competencia, seguir estableciendo vínculos entre su experiencia
          comunicativa y los aprendizajes que se pretenden desarrollar. En el caso de la educación lingüística,
          no se trata únicamente de una cuestión de eficacia didáctica, sino que va mucho más allá: la lengua
          de cada hablante es un aspecto esencial de su identidad. Por ello, el reconocimiento de la diversidad
          lingüística y dialectal del aula es el primer gesto de acogida, respeto y legitimación hacia el
          alumnado. Además, esa diversidad lingüística y cultural constituye un caudal de saberes y
          experiencias que no se debe desperdiciar. El conocimiento explícito sobre la lengua se enriquece de
          manera notable con la reflexión interlingüística. A ello hay que añadir la necesidad de consolidar
          una conciencia lingüística en torno al español de Canarias como variedad de prestigio adecuada a
          todas las situaciones y en todos los niveles de formalidad comunicativa. Es imprescindible, en este
          sentido, afianzar la adecuada concepción de las hablas canarias como variedad vehicular del
          aprendizaje del alumnado en esta y en todas las materias del currículo, dado que es la que
          corresponde de manera natural al ámbito geográfico, social y patrimonial de las Islas.


                                                          662




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16879                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Por ello, los criterios de evaluación asociados a este primer bloque competencial garantizan a lo
          largo de la etapa una adquisición de aprendizajes desde el contexto más cercano, es decir, tomando
          como referentes las características del español de Canarias y también la probable diversidad
          lingüística del aula y el entorno, hacia conocimientos más globales en torno a otros rasgos
          dialectales, tan ricos y diversos en el extenso mundo hispanohablante, y a otras lenguas de España y
          del mundo. Todo ello desde la perspectiva de combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos y
          abrazar la diversidad de lenguas y dialectos como elemento fundamental para asegurar el ejercicio
          de una ciudadanía sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos
          individuales y colectivos.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia se construye sobre la evidencia de que en el proceso de comunicación se ponen en
          juego, además del conocimiento compartido entre emisor y receptor, otros elementos contextuales y
          cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e interpretar su sentido. La escuela
          puede y debe incorporar prácticas comunicativas de diferentes ámbitos y géneros discursivos,
          significativas para el alumnado y que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural.
          La comprensión, análisis, interpretación y valoración de mensajes orales y multimodales complejos
          requiere la apropiación de destrezas específicas que tienen especial relevancia en la progresión de
          los criterios de evaluación asociados a este bloque: desde las más básicas al comienzo de la etapa,
          hasta aquellas que, al final del último curso, permitirán al alumnado obtener, seleccionar, valorar,
          relacionar, reorganizar y sintetizar informaciones procedentes de medios de comunicación, escuchar
          de manera activa y reflexiva, realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la
          opinión o la persuasión e interpretar el significado implícito de los textos, como la ironía o el doble
          sentido, analizar procedimientos retóricos, valorar la fiabilidad de la información o detectar falacias
          argumentativas. En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter
          multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para interpretar las
          formas de comunicación mediadas por la tecnología.
          Competencia específica 3 (C3)
          El desarrollo de esta competencia específica se inicia con el uso de la palabra como herramienta de
          construcción del pensamiento y como mecanismo que permite expresarse, de manera eficaz,
          informada y rigurosa, cubriendo las necesidades comunicativas, y desplegar con conciencia sus
          capacidades expresivas en las relaciones sociales. Por ello, esta competencia específica debe ofrecer
          interacciones comunicativas formales e informales complejas (incluyendo las que se producen en
          entornos virtuales de aprendizaje), en las que el alumnado tenga oportunidad de hablar, partiendo de
          sus propias capacidades, intereses, necesidades y motivaciones, evitando un uso discriminatorio del
          lenguaje y garantizando aspectos como la cooperación conversacional y la cortesía lingüística, para
          intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos personales.
          Los dos criterios de evaluación integrados en este bloque de expresión oral y multimodal inciden
          especialmente en las características peculiares de la expresión oral planificada, por una parte, y las
          situaciones de interacción conversacional, por la otra, prestando especial atención a los rasgos del
          español de Canarias en este tipo de contextos situacionales. Tal y como ocurre con la mayor parte
          de los criterios de evaluación de la materia, la gradación entre cursos se establece en función de la



                                                           663




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16880                                Jueves 23 de marzo de 2023




          mayor o menor complejidad de las situaciones comunicativas o del grado de autonomía conferido al
          alumnado en su desempeño.
          Competencia específica 4 (C4)
          El progreso en esta competencia implica tanto la decodificación como la interpretación de manera
          eficaz de textos escritos y multimodales que permitan disfrutar de la lectura, acceder al
          conocimiento del mundo, dar respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y reforzar
          la capacidad lectora, de manera autónoma y crítica, favoreciendo la adquisición de nuevos
          aprendizajes. La comprensión lectora supone un proceso en el cual el alumnado utiliza de manera
          consciente diversas estrategias antes, durante y después de la lectura. Además del texto escrito
          tradicional, existen nuevos modelos de textos, de carácter multimodal e hipertextual, propios del
          siglo XXI, caracterizados por la no linealidad, la interactividad y la intertextualidad, cuya lectura
          necesita del manejo de elementos paratextuales, así como de la valoración de su fiabilidad, calidad
          y pertinencia.
          La lectura comprensiva entendida en amplio sentido, por un lado, y la interpretación de todos esos
          elementos que acompañan y contextualizan al texto, por otro, conforman los dos criterios de
          evaluación que se relacionan con esta competencia específica.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con esta competencia, el progreso en los aprendizajes en esta materia permitirá al alumnado
          consolidar su confianza y autonomía en la producción lingüística. La expresión escrita es una de las
          destrezas que el alumnado interiorizará a lo largo de esta etapa, por lo que es necesaria la
          apropiación de estrategias y normas que le permitan la producción eficaz de textos escritos y
          multimodales en diferentes soportes y formatos, muchos de ellos de carácter hipertextual y
          multimodal, que respondan a diferentes demandas comunicativas.
          Indudablemente, los procesos de enseñanza y aprendizaje de la escritura reclaman una cuidadosa y
          sostenida intervención en el aula para afianzar durante toda la etapa un proceso que desarrolla, entre
          la primera planificación y el resultado final de una producción textual, al menos, los cuatro
          momentos –planificación, textualización, revisión y edición– a los que hace referencia la
          explicación del bloque competencial y que subyacen en los procesos y estrategias imbricados en el
          único criterio de evaluación asociado a la misma. Por otra parte, el uso consciente y adecuado de la
          ortografía y la tipografía, la propiedad léxica, la corrección gramatical y sintáctica, así como la
          legitimación y respeto hacia las particularidades del español de Canarias, constituyen otros de los
          aprendizajes muy presentes en el criterio, cuya progresión a lo largo del Bachillerato está marcada
          fundamentalmente por la autonomía, seguridad y solvencia en la producción escrita del alumnado.
          Competencia específica 6 (C6)
          El acceso a la información no garantiza por sí mismo el conocimiento, pero el alumnado, como la
          ciudadanía en su conjunto, viven su día a día inmersos en la sociedad de la información. Con el
          desarrollo de esta competencia adquiere habilidades y destrezas imprescindibles para construir su
          propio conocimiento. Por otro lado, la inmediatez, el volumen y la accesibilidad a todo tipo de
          información hacen necesario desarrollar la capacidad de seleccionar y contrastar fuentes, así como
          valorar su actualidad, fiabilidad, calidad y pertinencia. Asimismo, el alumnado debe desarrollar



                                                           664




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16881                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          capacidades para organizar dicha información, sintetizarla y reelaborarla con el fin de conseguir una
          comunicación eficaz y creativa.
          El criterio de evaluación integrado en este bloque competencial, propone un desempeño autónomo y
          eficaz e incide en la adquisición de las diversas estrategias necesarias para todo ello, así como en la
          adopción y sistematización de un punto de vista crítico ante los posibles sesgos de la información,
          prestando especial atención a los especial atención a los titulares engañosos que buscan un clic en el
          enlace («clickbait» o ciberanzuelo), mostrándose respetuoso con la propiedad intelectual y
          ejerciendo una ciudadanía digital activa, ética y reflexiva.
          Competencia específica 7 (C7)
          Los aprendizajes vinculados a esta competencia específica persiguen fundamentalmente fortalecer
          hábitos lectores, convirtiendo el aula, el centro y su entorno en un espacio donde compartir sus
          experiencias de lectura en un proceso que favorezca la consolidación de la identidad lectora de cada
          alumno y alumna, y que le permita establecer vínculos pertinentes entre las obras literarias y la
          actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, y utilizarla como un
          medio de comprensión de sí mismo o misma, de las demás personas y del mundo.
          Por ello, el único criterio de evaluación de este bloque competencial incide en la confirmación de
          los propios gustos literarios y de las prácticas sociales de intercambio en torno a la lectura. La
          biblioteca escolar y, en general, otros recursos y herramientas, ofrecidos en el marco del Plan de
          Comunicación Lingüística de cada centro educativo, constituyen el contexto idóneo para el
          progreso de estos aprendizajes.
          Competencia específica 8 (C8)
          Esta competencia específica, fundamentada en afianzar la capacidad interpretativa en torno a los
          textos, promueve un estudio analítico y reflexivo del hecho literario. Su finalidad es reforzar la
          conciencia crítica que permita leer e interpretar obras diversas, hacer conexiones intertextuales entre
          ellas y establecer vínculos pertinentes entre las obras y otras expresiones culturales para consolidar
          un mapa cultural, aplicando con rigor los saberes literarios, así como enriquecer su capacidad
          creativa.
          Los criterios de evaluación del bloque se centran, de este modo, en la interpretación argumentada de
          obras representativas de la literatura canaria, española y universal a través de itinerarios temáticos o
          de género, diversos en cuanto a épocas, contextos y movimientos, que vinculen el contenido y la
          forma con el contexto sociohistórico y literario de cada texto, así como en la conexión existente
          entre las obras literarias y otras manifestaciones artísticas y en la propia creación con propósito
          literario y conciencia de estilo. Ponen así el acento en la integración, consciente y autónoma, de los
          saberes vinculados al arte de la palabra en los propios procesos de lectura y escritura con intención
          literaria.
          Competencia específica 9 (C9)
          La enseñanza de cómo funciona el sistema lingüístico se ha planteado tradicionalmente desde la
          transmisión de un conocimiento dado. Sin embargo, la formulación de los elementos de este bloque
          transforma, sustancialmente, este enfoque. El objetivo último de esta competencia específica ya no
          es saber identificar una categoría gramatical o resolver un análisis sintáctico, sino avanzar en la
          metacognición sobre el funcionamiento de la lengua desde el uso. La materia de Lengua Castellana

                                                            665




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16882                                Jueves 23 de marzo de 2023




          y Literatura es el contexto propicio que permite formular generalizaciones para establecer puentes
          entre el uso consciente y el conocimiento lingüístico utilizando el metalenguaje específico. Se
          garantizará, por tanto, la observación y reflexión sistemática en torno a la lengua y sus condiciones
          de uso, a través de las oportunidades que se generan tanto en la producción como en la comprensión
          de textos orales, escritos y multimodales, vinculados con usos reales.
          En consonancia con todo ello, los criterios de evaluación asociados a esta competencia se centran,
          respectivamente, en la interiorización de esas reflexiones que generen un aprendizaje gramatical
          inductivo y en la aplicación de dichos aprendizajes para una eficaz comprensión, expresión e
          interpretación crítica de las producciones propias y ajenas y para la reflexión metalingüïstica e
          interlingüística.
          Competencia específica 10 (C10)
          Esta última competencia específica, relativa a la dimensión ética y democrática de la comunicación,
          es necesariamente transversal a las otras nueve competencias del currículo. Desarrollarla implica no
          solo que los chicos y chicas sean eficaces a la hora de comunicarse, sino que forjen relaciones
          interpersonales con actitud dialogante, constructiva, argumentativa y respetuosa, brindando
          herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva y la resolución dialogada de los
          conflictos, todo ello alineado con la prevención de cualquier tipo de violencia, con especial atención
          a la de género, y la apuesta por la cultura de la paz.
          Tal es el enfoque de los aprendizajes relacionados con los criterios de evaluación de este bloque
          competencial que inciden, además, en valorar y desterrar los usos discriminatorios y manipuladores
          del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra, a partir del análisis de los
          derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales, así como los modelos
          de convivencia entre lenguas.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Estos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes: conocimientos, destrezas y actitudes.
          Los cuatro bloques de saberes en los que se organiza la materia de Lengua Castellana y Literatura se
          relacionan de manera directa con las diferentes competencias específicas y se gradúan en
          complejidad a medida que se avanza en los niveles, pero dicha graduación se establece, una vez más
          y dado el inequívoco enfoque competencial de los mismos, desde la recursividad de los
          aprendizajes comunicativos. En efecto, carece de sentido en una materia eminentemente
          procedimental e instrumental, cuyo punto de partida es la lengua con la que el alumnado ya se
          comunica, asignar de manera compartimentada unos saberes a cada curso. Así, la adquisición de las
          competencias específicas debe producirse a partir de la movilización de los saberes básicos de todos
          los bloques. Su flexibilidad permite combinarlos de diversas formas y profundizar en ellos a lo
          largo de los dos cursos.
          El Bloque I, «Las lenguas y sus hablantes», se corresponde de manera directa con las competencias
          específicas C1 y C10. Se abordará el desarrollo de las lenguas de España y América y sus


                                                           666




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16883                                Jueves 23 de marzo de 2023




          variedades dialectales, derechos lingüísticos, modelos de convivencia entre lenguas, rechazo de
          prejuicios y estereotipos lingüísticos así como la sostenibilidad lingüística, entre otros aspectos.
          El Bloque II, «Comunicación», integra los saberes implicados en la comunicación oral y escrita, así
          como la alfabetización informacional y mediática, aplicando estrategias de producción,
          comprensión y análisis crítico y reflexivo de textos orales, escritos, multimodales e hipertextuales, y
          atendiendo a aspectos como el contexto, los géneros discursivos, procesos y reconocimiento y uso
          discursivo de los elementos lingüísticos.
          El Bloque III, «Educación literaria», recoge los saberes y experiencias necesarios para consolidar el
          hábito lector, apuntalar la propia identidad lectora, interpretar textos literarios, analizar obras
          relevantes de la literatura canaria, española y universal, comunicar la experiencia lectora utilizando
          un metalenguaje específico, enriquecer los procesos de escritura creativa con intención literaria y
          movilizar la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos razonados entre lo
          leído y otras manifestaciones artísticas.
          En el Bloque IV, «Reflexión sobre la lengua», se propone la construcción de conclusiones sobre el
          sistema lingüístico a partir de la formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
          establecimiento de generalizaciones y contraste entre lenguas, usando para ello el metalenguaje
          específico.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Todos los elementos de este currículo se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo
          tanto a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
          elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación, en el proceso de las
          situaciones de aprendizaje, variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora. Asimismo,
          conviene insistir en que, dado el enfoque inequívocamente global y procesual de la educación
          lingüística, los elementos curriculares permanecen de modo longitudinal a lo largo de la etapa, y su
          gradación no se establece mediante una distribución de saberes asociados, sino en función de la
          mayor o menor complejidad de los textos, de las habilidades de producción e interpretación
          requeridas, del progreso en la adquisición del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los
          usos, o del grado de autonomía conferido al alumnado en cada nivel de desempeño.



                                                           667




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16884                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La sociedad demanda personas cultas, críticas y bien informadas, capaces de hacer un uso eficaz y
          ético de las palabras, respetuosas hacia las diferencias, competentes para ejercer una ciudadanía
          digital activa, con capacidad para informarse y transformar la información en conocimiento y para
          aprender por sí mismas, así como para colaborar y trabajar en equipo con creatividad y con
          iniciativa emprendedora. De este modo la educación contribuye a consolidar una ciudadanía
          comprometida con el desarrollo sostenible, con la defensa de los derechos humanos y la
          convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática, al tiempo que promueve su implicación
          con el entorno y la salvaguarda del patrimonio artístico y cultural canario.
          Por ello, en Lengua Castellana y Literatura la adquisición de las competencias específicas debe
          producirse a partir de la movilización de los saberes básicos de todos los bloques, de manera
          coordinada e interrelacionada, promoviendo en todo momento la interacción comunicativa y la
          colaboración del alumnado entre sí, y con los demás agentes que intervienen en los procesos de
          enseñanza y de aprendizaje. En todo caso, el trabajo interdisciplinar es imprescindible para que el
          alumnado se apropie de los géneros discursivos de las diferentes materias.
          La implementación del currículo incluye planificar las diferentes estrategias de aprendizaje que den
          respuesta a las características diversas y a las necesidades educativas específicas del alumnado, así
          como a los cambios sociales actuales, como la globalización, las tecnologías de la información y la
          comunicación o los cambios estructurales en la familia, evitando que los recursos, los contextos
          (físicos, sociales o culturales) o incluso el propio diseño curricular resulten excluyentes. Para ello es
          imprescindible seguir los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), con
          flexibilidad en lo referente a la manera en que el alumnado accede a los recursos y muestra lo que
          saben y propiciando la búsqueda de su motivación con especial énfasis en aquellos o aquellas que,
          por diferentes razones, están en situación de mayor vulnerabilidad, reforzando la equidad y
          contribuyendo a la capacidad inclusiva de la educación.
          Se ha de llamar la atención sobre el hecho de que hablar y escuchar, lo mismo que leer y escribir,
          son actividades interrelacionadas, lo que refuerza la conveniencia de integrar en las secuencias de
          actividades de aprendizaje elementos de las dos vertientes del uso lingüístico, la comprensión y la
          producción. La oralidad y la escritura, por otro lado, rara vez se presentan por separado. Manejamos
          textos multimodales e hipertextuales que combinan la palabra hablada y escrita con otros códigos
          que resultan imprescindibles en la alfabetización del siglo XXI. Por ello, se debe acometer un
          diseño coherente de actividades variadas en situaciones diversas, que ofrezcan al alumnado la
          posibilidad de crecer en sus usos comunicativos, legitimando las particularidades del español de
          Canarias y promoviendo actitudes positivas hacia la diversidad lingüística en general.
          Por último, la construcción de itinerarios lectores y culturales permite una mirada flexible y
          dinámica sobre los textos literarios. Corresponde a los y las docentes construir en el aula diferentes
          hilos temáticos a los que incorporar referencias diversas en cuanto a las épocas, contextos,
          movimientos e incluso lenguajes artísticos, lo que permitirá acrecentar la interpretación crítica en el
          alumnado, consolidar su hábito lector y contribuir gradualmente a la construcción de su mapa
          cultural.




                                                            668




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
                                                                                                                1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                  competencias clave
                                           1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de la
                                           realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así como de la           CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
                                           reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, para favorecer la reflexión                                     CE3, CCEC1
                                           interlingüística, para refutar los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar esta
                                           diversidad como fuente de patrimonio cultural.
                                                                                                                                                                                                16885




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Reconocer, valorar y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la                CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
                                           variedad dialectal canaria, reconociendo las características que corresponden a una variedad de
                                           registro, variedad social o variedad geográfica en manifestaciones orales, escritas y multimodales, para
                                           ampliar su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de respeto hacia el español de
                                           Canarias como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.

                                           1.2. Identificar y refutar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua a partir de la       CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
                                           interacción con las demás personas en diferentes contextos socioinstitucionales, con especial atención                      CCEC1
                                           al papel de las redes sociales y los medios de comunicación en los procesos de normalización
                                           lingüística, y al estudio de los derechos lingüísticos individuales y colectivos para desarrollar un juicio
                                           propio, argumentado, respetuoso y opuesto a cualquier tipo de discriminación lingüística, prescindir de
                                           ideas preconcebidas en torno a la distribución geográfica del idioma, integrar la variedad lingüística en

                                                                                                                      669
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          su desarrollo personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento permanente a la realidad sociolingüística, es capaz de
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          aplicar estrategias de reflexión interlingüística, analizando y explicando con rigor el desarrollo de las diferentes lenguas y comparando y valorando,
                                          de manera analítica, la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, con otras variedades dialectales de España y
                                          América, desde la convicción de que se trata de una lengua universal y policéntrica en la que ninguna variedad geográfica ha de considerarse más
                                          correcta que otra. Solo así puede asentarse un adecuado desarrollo de la competencia comunicativa en cada aprendiente, porque para ello es
                                          imprescindible que se sienta legitimado lingüística y culturalmente. Para ello, se comprobará que atiende a relaciones grupales e interculturales, así
                                          como a los hechos culturales, históricos y normativos que han configurado la diversidad lingüística, dialectal y cultural presente en la sociedad
                                          española, europea y del mundo hispanohablante, interiorizándola en su desarrollo personal como factor de diálogo y cohesión social. Asimismo, se
                                          valorará que entiende la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, explicando y valorando los rasgos dialectales de aquellos que responden a
                                                                                                                                                                                                    16886




                                          variedades sociolectales o a registros lingüísticos, cuestionando y rechazando de manera argumentada prejuicios y estereotipos con la finalidad de
                                          combatirlos, a partir del análisis y valoración reflexiva de los fenómenos del contacto entre lenguas (bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia
                                          lingüística y dialectal), particularmente la diglosia dialectal que afecta a los y las hablantes de Canarias. Por último, se verificará que alcanza y
                                          expresa conclusiones pertinentes y razonadas en torno al estudio de los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales
                                          (con atención a la Constitución Española de 1978 y al Estatuto de Autonomía de Canarias), a la indagación de los modelos de convivencia entre
                                          lenguas, sus causas y consecuencias, a la comparación entre lenguas minoritarias y lenguas minorizadas y a la aproximación al concepto de
                                          sostenibilidad lingüística. Todo ello con la finalidad de evidenciar, a través del conocimiento alcanzado, el respeto al patrimonio cultural y el
                                          enriquecimiento inherente a la diversidad lingüística en su propia identidad y en el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con un efecto directo
                                          en su seguridad en la comunicación.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las

                                                                                                                   670
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                              competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los textos                CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la información más                     CD3, CPSAA4, CC3
                                          relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las
                                          posibilidades de disfrute y ocio.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Comprender, analizar e interpretar de manera crítica el sentido global del texto y la relación entre   CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          sus partes; seleccionar, retener y analizar de forma reflexiva la información más relevante y la                   CD3, CPSAA4, CC3
                                          intención del emisor de textos orales o multimodales complejos, a partir de la aplicación consciente de
                                                                                                                                                                                            16887




                                          métodos inductivos, deductivos y metacognitivos e integrándolos en un proceso de aprendizaje
                                          continuo para desarrollar su conciencia analítica y crítica.

                                          2.2. Analizar y reflexionar sobre la forma y el contenido de textos orales y multimodales complejos,        CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
                                          valorando mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos lingüísticos, así como la                            CC3
                                          eficacia de los procedimientos comunicativos empleados, para construir y explicar una opinión crítica
                                          y reflexiva sobre la forma y el significado del mensaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende, interpreta y valora textos
                                          orales o multimodales complejos de los ámbitos social (redes sociales y medios de comunicación) y educativo (textos académicos), aplicando
                                          estrategias que le permitan valorar y explicar de manera razonada los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y


                                                                                                                    671
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          carácter público o privado, distancia social entre las personas interlocutoras, propósitos comunicativos e interpretación reflexiva de intenciones, y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          canal de comunicación). Se verificará asimismo que distingue y explica la diferencia entre la información, la opinión y la persuasión, los
                                          procedimientos retóricos, las falacias argumentativas, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y vocalización), así
                                          como el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la
                                          comunicación asíncrona a partir de la búsqueda de manera autónoma y la selección de la información con criterios de validez, calidad, actualidad,
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          fiabilidad y pertinencia, lo que requiere una específica alfabetización audiovisual y mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y
                                          manipulación. También se comprobará que es capaz de analizar, valorar y explicar de manera razonada la forma y el contenido del texto atendiendo
                                          al sentido global y la relación entre sus partes, así como de seleccionar, retener y analizar de forma reflexiva y crítica la información más relevante, y
                                          de interpretar y aplicar los mecanismos de referencia interna y los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad y de la
                                          objetividad, estableciendo conexiones entre el texto y su contexto, de manera que le permitan conferir su sentido, interpretando de manera eficaz
                                          fuentes de procedencia verbal y no verbal (también en el marco de entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares y públicas como espacios
                                          creativos de aprendizaje…), detectando y reflexionando de manera responsable sobre los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Se
                                          observará que para ello aplica con rigor métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos,
                                                                                                                                                                                                       16888




                                          establecimiento de generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes
                                          contextos de manera activa, responsable e informada y de construir conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter académico,
                                          con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones               CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
                                          propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud                    CD3, CPSAA4, CC2, CE1
                                          cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales,
                                          como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.



                                                                                                                     672
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Producir textos orales y multimodales complejos de carácter formal ajustándose a las                   CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
                                          convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los expositivos y                   CPSAA4, CE1
                                          argumentativos, respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          recursos verbales y no verbales, planificando las diferentes fases de creación del texto y aplicando
                                          técnicas de autoevaluación para comunicarse de manera fluida, informada y rigurosa en diferentes
                                          contextos sociales.

                                          3.2. Participar de manera activa y eficaz en interacciones comunicativas orales formales e informales,           CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
                                          con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística para
                                          reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y para ejercer una
                                                                                                                                                                                                     16889




                                          ciudadanía activa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se comprobará, con este bloque competencial, que el alumnado es capaz de conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estructurar el
                                          discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales complejas de carácter formal, monologadas o
                                          dialogadas, con rigor, creatividad, coherencia, cohesión, fluidez y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las características de la
                                          variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés social (reseñas radiofónicas, entrevistas, pódcast, noticias, debates, tertulias, cuñas
                                          publicitarias…) y educativo (la exposición, la argumentación o la deliberación oral argumentada). Se verificará que atiende para ello al grado de
                                          formalidad de la situación y al carácter público o privado, a la distancia social entre las personas interlocutoras, a los propósitos comunicativos y la
                                          interpretación de intenciones, a la idoneidad del canal, a la selección autónoma y aplicación de elementos no verbales de la comunicación (postura
                                          corporal, gesticulación…), a los elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal,
                                          así como a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre, volumen…), a la adecuación eficaz a la audiencia y al tiempo de exposición.
                                          De igual forma se verificará que incorpora de manera pertinente palabras propias del registro formal de la lengua y desarrolla procesos


                                                                                                                    673
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          metacognitivos de retroalimentación y gestión de la información (búsqueda autónoma y selección, textualización y revisión), reconociendo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          necesidades y oportunidades y afrontando retos con sentido crítico. Se constatará, asimismo, que participa de manera activa, informada y rigurosa en
                                          interacciones comunicativas orales formales e informales (incluyendo las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), rechazando un uso
                                          discriminatorio del lenguaje y aplicando de manera consciente aspectos como la cooperación conversacional (máximas de cantidad, calidad, relación
                                          y forma) y la cortesía lingüística (turno de palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          manejando de manera eficaz la escucha activa, la asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la
                                          conducta y establecer vínculos personales.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                                                                                                                                                                                 16890




                                          4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
                                          de lectura, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación,                      CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
                                          reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, integrando la información                     CPSAA4, CC3
                                          explícita y realizando las inferencias necesarias, identificando la intención del emisor,
                                          reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar
                                          respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender, interpretar y reflexionar de manera razonada en torno al sentido global, la estructura,         CCL3, STEM1, CPSAA4
                                          la información relevante de textos escritos o multimodales complejos, con especial atención a textos
                                          académicos y de los medios de comunicación, interpretando la intención de la persona emisora y la
                                          relación entre sus partes; realizando las inferencias necesarias y con diferentes propósitos de lectura


                                                                                                                   674
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          que le permiten asumir de forma activa la responsabilidad de su aprendizaje continuo para desarrollar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          su conciencia crítica.

                                          4.2. Analizar y valorar de manera crítica la forma y el contenido de textos escritos o multimodales             CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
                                          complejos, determinando si su contenido cumple con las expectativas de calidad, certeza, veracidad y
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          pertinencia y reflexionando sobre la eficacia de los procedimientos lingüísticos utilizados, así como la
                                          idoneidad del canal, para poner sus prácticas comunicativas de manera eficaz al servicio del
                                          compromiso activo y la participación plena en la vida social y cívica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora ,de manera individual o colectiva, con
                                          actitud crítica y reflexiva, textos escritos y multimodales complejos de los ámbitos social (las redes sociales y los medios de comunicación) y
                                                                                                                                                                                                    16891




                                          educativo (textos académicos). Se comprobará que el alumnado hace uso de manera consciente de estrategias y técnicas de lectura comprensiva, que
                                          van más allá de la decodificación del texto, aplicando con rigor métodos inductivos, deductivos y metacognitivos (formulación de hipótesis,
                                          búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones o redacción de conclusiones propias), que deben desplegarse antes, durante y
                                          después del acto lector para permitirle analizar, interpretar, valorar y reflexionar de manera razonada y crítica sobre el sentido global del texto, la
                                          estructura, la intención de la persona emisora y la relación entre sus partes. Asimismo, se verificará que distingue la información de la opinión o la
                                          persuasión, y analiza y expone el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-verbales y multimodales, en consonancia
                                          con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando y seleccionando la información procedente de diferentes fuentes con
                                          criterios de fiabilidad y conveniencia en función de los objetivos de lectura, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y
                                          semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de interpretar y valorar de manera crítica y pertinente la forma y el contenido, atendiendo
                                          al sentido global, la relación entre sus partes y la información más relevante, los mecanismos de referencia interna y los procedimientos lingüísticos
                                          para las diversas formas de expresión de la subjetividad y la objetividad, así como haciendo conexiones entre el texto y su contexto que permitan
                                          conferir sentido a los textos, analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal, detectando y reflexionando de manera responsable sobre los usos
                                          discriminatorios del lenguaje verbal e icónico con el propósito de participar en diferentes situaciones comunicativas de manera activa, responsable e


                                                                                                                   675
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          informada, como personas lectoras competentes y autónomas, poniendo sus prácticas discursivas al servicio de la convivencia democrática y para




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          construir conocimiento.
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, con
                                          especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para construir conocimiento y            CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.                          CPSAA4, CPSAA5, CC2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                            16892




                                          5.1. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre     CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda          CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          a la situación comunicativa ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
                                          discursivos, con especial atención a los expositivos y argumentativos, analizando la situación
                                          comunicativa, la o las personas destinatarias, su propósito y el canal y aplicando de manera eficaz en
                                          sus producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida atención al español
                                          de Canarias, para dar una respuesta eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas y para
                                          enriquecer los textos con la debida precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir con propiedad
                                          textos escritos (disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos…) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y con

                                                                                                                   676
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación, la textualización, la revisión y la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          edición del texto final mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y con actitud crítica y
                                          creativa . Asimismo, se comprobará que aplica de manera pertinente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las convenciones propias
                                          del ámbito discursivo social (redes sociales, y medios de comunicación y educativo (textos académicos), prestando especial atención a la corrección
                                          lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la interiorización consciente de la revisión tipográfica, ortográfica y gramatical (uso eficaz e
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          instintivo de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital ), así como la valoración y aplicación
                                          eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa y para dotar de cohesión al texto: conectores textuales,
                                          marcadores discursivos, uso coherente de las formas verbales y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales. Todo ello movilizando y
                                          aplicando de manera reflexiva los aprendizajes adquiridos para interiorizar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de manera
                                          reflexiva y eficaz, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la cohesión
                                          social, el desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta pertinente y
                                          creativa a demandas comunicativas concretas y favorecer un uso ético del lenguaje.
                                                                                                                                                                                                   16893




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad
                                          y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y             CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,
                                          desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, con un punto                   CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
                                          de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en
                                          el marco de la realización de trabajos de investigación sobre temas del currículo o vinculados a
                                          las obras literarias leídas.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                   677
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          6.1. Elaborar, individualmente y de forma cooperativa, trabajos o proyectos de investigación de              CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          complejidad creciente sobre diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen                 CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
                                          localizar, seleccionar, analizar contrastar y evaluar de manera autónoma la veracidad de la información
                                          procedente de diferentes fuentes, calibrando su actualidad, fiabilidad, validez, calidad y pertinencia en
                                          función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comunicarla de manera creativa y personal, manteniendo una actitud crítica frente a los posibles
                                          sesgos de la información, respetando los principios de propiedad intelectual y ejerciendo una
                                          ciudadanía digital activa, ética y reflexiva que implique un proceso de aprendizaje continuo y para
                                          toda la vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se constatará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación de complejidad creciente de
                                                                                                                                                                                                        16894




                                          manera autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes
                                          de la actualidad social, científica o cultural y utilizar en su entorno personal de aprendizaje dispositivos y plataformas digitales, herramientas,
                                          aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que aplica y valora las estrategias de planificación y de respeto por las convenciones establecidas en la
                                          presentación de sus producciones, con las que divulga el conocimiento adquirido fijando sus propios objetivos seleccionando, analizando y
                                          evaluando la información procedente de diferentes fuentes, con especial atención a las noticias y los ciberanzuelos en redes sociales y otros entornos
                                          digitales, aplicando criterios de fiabilidad, calidad, validez, actualidad, accesibilidad y pertinencia, considerando a la biblioteca escolar, en tanto que
                                          espacio creativo de aprendizaje y centro de recursos, formación y coordinación, como entorno ideal para la adquisición de estas habilidades. Se
                                          constatará también que integra y reelabora la información, respetando los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo, crítico y
                                          adecuado al contexto de difusión, el rigor, la accesibilidad, la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones y técnicas
                                          metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital.
                                          Asimismo, en sus producciones orales, escritas y multimodales se valorará que reorganiza y sintetiza con eficacia la información procedente de
                                          fuentes diversas en esquemas propios, de manera respetuosa con la propiedad intelectual, utilizando de forma crítica y pertinente la cultura digital y
                                          siendo totalmente consciente y cuidadoso con los riesgos de desinformación y manipulación.


                                                                                                                     678
                                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea como
                                          fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que se enriquezca                        CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir                             CCEC3.1, CCEC3.2
                                          experiencias lectoras para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social
                                          de la lectura.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Elaborar interpretaciones personales a partir de la lectura de obras de la literatura universal        CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
                                                                                                                                                                                                   16895




                                          contemporánea, seleccionadas grupalmente o de manera autónoma, para enriquecer su itinerario lector,                CCEC3.1, CCEC3.2
                                          establecer vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias artísticas y participar
                                          activamente en situaciones comunicativas culturales que favorezcan la reflexión razonada y el
                                          intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora, para afianzar en su vida la lectura como fuente
                                          de placer, dejar constancia de la consolidación de su propia identidad lectora y disfrutar de la
                                          dimensión social del encuentro cultural y artístico.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de leer y seleccionar, en grupo o individualmente, obras variadas de la literatura
                                          contemporánea a partir de la utilización autónoma de bibliotecas escolares, públicas y digitales, enriqueciendo de este modo su propio itinerario
                                          lector. Asimismo, se verificará que participa activamente en situaciones comunicativas vinculadas con el circuito literario y lector, en contextos
                                          presenciales y digitales del ámbito personal, educativo y social (debates, mesas redondas, tertulias, clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…)
                                          que favorezcan la reflexión razonada y el intercambio abierto y creativo de la experiencia lectora, atendiendo a aspectos temáticos, formales e

                                                                                                                    679
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          intertextuales, estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y best sellers, y haciendo uso de soportes,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que incluyan el contacto
                                          con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y
                                          para la escritura social, murales en forma de poesía, luchalibro, poetry slam…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo
                                          que se lee y compartir lo que se escribe. Para ello el alumnado explicitará criterios de selección o preferencia de las lecturas, utilizando un
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          metalenguaje específico, exponiendo las formas de acceso a la cultura literaria y la propia experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos
                                          argumentados entre las obras leídas y la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, comentando los lenguajes y
                                          elementos técnicos que las caracterizan y expresando con seguridad a lo largo del proceso juicios críticos en los que se valorará el respeto por las
                                          opiniones y experiencias ajenas.
                                                                                                                                                                                                  16896




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana,
                                          utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos, para       CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
                                          conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para            CCEC4.2
                                          crear textos de intención literaria.

                                          Criterios de evaluación

                                          8.1. Explicar y argumentar la interpretación de obras o fragmentos representativos de los clásicos de la         CCL1, CCL4, CC1, CCEC1
                                          literatura canaria, española y universal justificando, con un metalenguaje específico, la vinculación del
                                          contenido y la forma con el contexto sociohistórico y con la tradición literaria de cada obra, la


                                                                                                                    680
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          intención del autor o autora, el tema y los rasgos propios del género y del subgénero, incorporando




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          juicios de valor asociados a la apreciación ética y estética de las obras, con la finalidad de conformar
                                          un mapa literario que constate la pervivencia de universales temáticos y formales.

                                          8.2. Desarrollar proyectos de investigación orales, escritos o multimodales, argumentando de manera CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          autónoma la conexión existente entre los textos literarios leídos, así como con otros textos y con otras  CCEC1, CCEC2, CCEC4.2
                                          manifestaciones artísticas y culturales clásicas o contemporáneas y de los medios de comunicación,
                                          para enriquecer un mapa cultural que conjugue las obras literarias con el resto de las manifestaciones
                                          artísticas y acrecentar las posibilidades de disfrute de la literatura.

                                          8.3. Crear textos orales, escritos y multimodales con intención literaria, sentido estético y conciencia    CCL1, CD2, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
                                          de estilo, en los que se movilicen los conocimientos literarios adquiridos, utilizando de manera eficaz                  CCEC4.2
                                                                                                                                                                                                      16897




                                          las convenciones del lenguaje literario, y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura
                                          creativa sea una forma de comunicación que permita compartir ideas, sentimientos y emociones, así
                                          como afianzar vínculos personales a partir de la expresión artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se verificará con este bloque competencial que el alumnado es capaz de explicar y argumentar, utilizando un metalenguaje específico, la
                                          interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura canaria, española y universal a partir de la lectura guiada y compartida en el aula
                                          de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos artísticos, vinculando
                                          el contenido y la forma con su contexto sociohistórico, cultural y artístico, la intención del autor o autora, la recurrencia de temas y los elementos
                                          constitutivos del género y su relación con el sentido de la obra, interpretando de manera justificada los efectos de los recursos expresivos en la
                                          recepción, atendiendo a sus valores culturales y estéticos, con especial atención a la perspectiva de género, así como constatando la pervivencia de
                                          universales temáticos y formales, a fin de enriquecer su mapa cultural y desarrollar su conciencia literaria con la configuración de una panorámica de
                                          la literatura española hasta el tercer cuarto del siglo XIX. Asimismo, se comprobará que el alumnado analiza y compara de manera reflexiva la


                                                                                                                    681
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones artísticas, clásicas o




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          contemporáneas (música, pintura, cine, arquitectura, cómic y novela gráfica, media art…), estableciendo vínculos intertextuales en función de temas,
                                          tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos; interpretando de manera razonada las influencias, las semejanzas o las diferencias que
                                          existen entre ellos y manifestando, a lo largo del proceso, juicios críticos razonados en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias
                                          ajenas. Para ello, el alumnado participará de manera activa y adecuada en situaciones comunicativas propias del ámbito personal, académico y social
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          que propiciarán la construcción compartida de la interpretación argumentada de las obras y la realización de trabajos de identificación y crítica
                                          literaria de complejidad creciente, individuales o cooperativos, presentados en diversos formatos y soportes, en los que se propicie una relación
                                          afectiva con las obras literarias y se priorice el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en ellos y ellas las posibilidades de disfrute ante
                                          la lectura y la escritura creativa. Además, efectuará lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones,
                                          improvisaciones, representaciones…) atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por último, se pretende
                                          verificar que el alumnado es capaz, a partir de las obras leídas, de crear textos personales o colectivos de géneros diversos (poemas, caligramas,
                                          relatos cortos, diarios digitales, biografías, monólogos humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…) con propósito literario y artístico, sentido
                                          estético y conciencia de estilo, en los que aplica las convenciones del lenguaje literario y la experiencia lectora en la expresión con distintos
                                                                                                                                                                                                         16898




                                          lenguajes artísticos y audiovisuales (cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…), aplicando autoevaluaciones y técnicas
                                          metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea una forma de
                                          comunicación que permita afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria.




                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                   competencias clave
                                          9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura de la
                                          lengua y sus usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las elecciones lingüísticas y                           CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
                                          discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para                              STEM2, CPSAA5
                                          aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y



                                                                                                                      682
                                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          escrita como de comprensión e interpretación crítica.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua como sistema                   CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          interconectado con diferentes niveles para aumentar su repertorio lingüístico y su reflexión                            CPSAA5
                                          interlingüística, mejorar las destrezas de recepción crítica y profundizar de manera consciente en las
                                          distintas fases de construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso en la
                                          comunicación.

                                          9.2. Elaborar y presentar las conclusiones propias de proyectos de investigación sobre aspectos               CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
                                          relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones,                   STEM2, CPSAA5
                                                                                                                                                                                                    16899




                                          utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma,
                                          eficaz e instintiva diccionarios, manuales y gramáticas.

                                          9.3. Revisar y reformular los textos propios con actitud reflexiva, hacer propuestas de mejora,                   CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística, e identificar y
                                          subsanar con rigor problemas de comprensión lectora utilizando los conocimientos explícitos de la
                                          lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado aborda con actitud crítica la reflexión metalingüística e interlingüística a
                                          partir del conocimiento intuitivo como usuarios de la lengua, promoviendo la capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis
                                          sobre la estructura de la lengua y sus usos, y sobre las elecciones lingüísticas y discursivas de la persona emisora y sus efectos en la receptora.
                                          Además, debe ser capaz de realizar generalizaciones y sistematizaciones a partir de la formulación de hipótesis, manipulación de estructuras,

                                                                                                                   683
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comparación y transformación de enunciados, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las distintas variedades del español y otras lenguas,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          tomando como referencia el español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza adecuadamente el metalenguaje específico y hace un
                                          uso eficaz e instintivo de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical pertinente y
                                          resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Se comprobará que el alumnado
                                          analiza, valora y explica razonadamente la distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras (funciones sintácticas) los
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          procedimientos de adquisición y formación de palabras, los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre palabras y sus valores
                                          denotativos y connotativos en función de su adecuación al del contexto y el propósito comunicativo, para reflexionar sobre la relación entre los
                                          esquemas semántico y sintáctico. Finalmente, se comprobará que el alumnado aplica con rigor estos conocimientos en un proceso de auto y
                                          coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios textos con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión, en un sentido
                                          funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.
                                                                                                                                                                                                    16900




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                          resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando           CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3.1,
                                          un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para                    CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3
                                          favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

                                          Criterios de evaluación

                                          10.1. Manejar de manera consciente y responsable estrategias comunicativas para la resolución                   CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3.1,
                                          dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal,               CPSAA3.2, CC2, CC3
                                          educativo y social, con una disposición constructiva y respetuosa, así como considerada con la


                                                                                                                   684
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          diversidad lingüística y cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cooperación y para prevenir cualquier tipo de violencia.

                                          10.2. Utilizar el lenguaje como herramienta para la comunicación positiva en contextos diversos,                   CCL1, CCL5, CD3, CC1, CC3
                                          incluidos los virtuales, evitando cualquier uso discriminatorio, con el fin de afianzar las posibilidades
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          que ofrece en el desarrollo individual y social de las personas, afrontando con actitud dialogante la
                                          pluralidad de valores, creencias e ideas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar en cualquier contexto, incluidos las redes sociales y otros entornos
                                          virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, reconociendo los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen,
                                          favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende y
                                                                                                                                                                                                       16901




                                          respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos presentes en el ámbito educativo, por ejemplo en los trabajos
                                          grupales en los que el alumnado participa distribuyendo y aceptando tareas de manera equitativa y aplicando con acierto estrategias cooperativas
                                          pertinentes. Por último, el alumnado podrá demostrar en interacciones comunicativas diversas, relacionadas también con problemas éticos
                                          fundamentales y de actualidad, que aplica estrategias comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva, la cooperación
                                          conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica de los conflictos,
                                          la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.




                                                                                                                     685
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16902                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La lengua y sus hablantes
               1. Análisis, reflexión y explicación en torno al desarrollo sociohistórico y situación actual de
                  las lenguas de España.
               2. Estudio comparativo de las principales variedades dialectales del español en España y en
                  América, tomando como referente el español de Canarias.
               3. Aplicación de estrategias de reflexión interlingüística.
               4. Análisis, valoración y explicación de las diferencias entre los rasgos propios de las
                  variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los
                  registros.
               5. Indagación del papel de los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de
                  normalización lingüística.
               6. Detección y rechazo argumentado de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad
                  de combatirlos. Análisis y valoración reflexiva de los fenómenos del contacto entre lenguas:
                  bilingüismo, préstamos, interferencias, diglosia lingüística y dialectal.
               7. Estudio de los derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales.
                  Indagación en torno a los modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y
                  consecuencias. Comparación entre lenguas minoritarias y lenguas minorizadas.
                  Aproximación al concepto de sostenibilidad lingüística.
          II. Comunicación
          Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
          de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
               1. Contexto
                     1.1. Valoración argumentada y explicación de los componentes del hecho comunicativo:
                         grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia social entre
                         los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones; canal de
                         comunicación, imagen y elementos paratextuales y no verbales de la comunicación.
               2. Géneros discursivos
                     2.1. Análisis reflexivo y producción creativa de secuencias textuales básicas, con especial
                         atención a las expositivas y argumentativas.
                     2.2. Análisis reflexivo y aplicación consciente de las propiedades textuales: coherencia,
                         cohesión y adecuación.
                     2.3. Valoración razonada y producción creativa de géneros discursivos propios del ámbito
                         educativo: los textos académicos.



                                                             686




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16903                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.4. Valoración razonada y producción creativa de géneros discursivos propios del ámbito
                         social: las redes sociales y medios de comunicación.
               3. Procesos
                     3.1. Interacción oral y escrita de carácter formal: aplicación consciente de la cooperación
                         conversacional y cortesía lingüística. Manejo eficaz y valoración de la escucha activa,
                         asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
                     3.2. Comprensión oral: análisis, valoración y explicación razonada del sentido global del
                         texto y relación entre sus partes, mecanismos de referencia interna y procedimientos
                         lingüísticos para la expresión de la subjetividad; selección, retención, análisis reflexivo y
                         explicación de la información relevante. Interpretación de la intención del emisor.
                         Detección, reflexión y rechazo argumentado y responsable de los usos discriminatorios
                         del lenguaje verbal y no verbal. Valoración crítica y pertinente de la forma y contenido
                         del texto.
                     3.3. Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización,
                         revisión, reorganización en esquemas propios y difusión. Adecuación eficaz a la
                         audiencia y al tiempo de exposición. Selección autónoma y aplicación de elementos no
                         verbales, paratextuales de los textos icónico-verbales y rasgos discursivos y lingüísticos
                         de la oralidad formal. Aplicación de la deliberación oral argumentada.
                     3.4. Comprensión lectora: análisis, valoración y explicación razonada del sentido global del
                         texto y relación entre sus partes. Interpretación de la intención del emisor. Detección,
                         reflexión y rechazo argumentado y responsable de los usos discriminatorios del lenguaje
                         verbal e icónico. Valoración crítica y pertinente de la forma y contenido del texto.
                     3.5. Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, textualización, revisión y
                         edición creativa en diferentes soportes.
                     3.6. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda autónoma y selección de la
                         información con criterios de validez, fiabilidad, calidad, actualidad y pertinencia;
                         análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
                         transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada
                         de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Utilización eficaz de
                         dispositivos digitales, herramientas tecnológicas, servicios en línea y plataformas
                         virtuales para el aprendizaje digital , la comunicación propia, el trabajo colaborativo y el
                         intercambio de información. Desarrollo de estrategias para el análisis y contraste de
                         noticias falsas y ciberanzuelos, aplicando criterios para la verificación de hechos.
               4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                     4.1. Análisis y aplicación de las formas lingüísticas de expresión de la subjetividad y de la
                         objetividad y de sus formas de expresión en diferentes tipos de textos.
                     4.2. Valoración razonada y aplicación eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el
                         registro a la situación de comunicación.




                                                               687




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16904                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     4.3. Valoración razonada y aplicación eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el
                         registro a la situación de comunicación.
                     4.4. Análisis y valoración de las relaciones entre las formas verbales como procedimientos
                         de cohesión del texto, con especial atención al uso de los tiempos verbales.
                     4.5. Análisis reflexivo y valoración de la corrección lingüística e interiorización consciente
                         de la revisión ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos. Manejo eficaz e
                         instintivo de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte
                         analógico o digital.
                     4.6. Análisis, uso reflexivo y apropiación de los signos de puntuación como mecanismo
                         organizador del texto escrito y su relación con el significado.
          III. Educación literaria
               1. Lectura autónoma. Lectura de obras relevantes de la literatura universal contemporánea que
                   susciten reflexión sobre el propio itinerario lector así como la inserción en el debate
                   interpretativo de la cultura, atendiendo a los siguientes saberes:
                     1.1. Selección de obras variadas con la ayuda de recomendaciones especializadas y la
                         utilización autónoma de las bibliotecas escolar, públicas y digitales disponibles.
                     1.2. Expresión argumentada de los gustos lectores y consolidación de la identidad lectora,
                         estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y
                         best sellers y teniendo en cuenta los circuitos comerciales del libro.
                     1.3. Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector en
                         contexto presencial y digital. Aproximación progresiva a otras experiencias culturales.
                     1.4. Comunicación argumentada de la experiencia lectora utilizando un metalenguaje
                         específico y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la
                         estructura y el estilo y valores éticos y estéticos de las obras.
                     1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
                         argumentados entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y
                         otras manifestaciones literarias, artísticas y culturales.
                     1.6. Recomendación de lecturas de forma oral, escrita o multimodal en soportes variados,
                         atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.
               2. Lectura guiada. Lectura de clásicos de la literatura canaria, española y universal, inscritos en
                   itinerarios temáticos o de género, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos
                   artísticos, configurando a lo largo del curso una panorámica de la literatura española hasta el
                   tercer cuarto del siglo XIX y atendiendo a los siguientes saberes:
                     2.1. Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o
                         conversaciones literarias, haciendo uso del metalenguaje específico.




                                                              688




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16905                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.2. Análisis reflexivo y valorativo de los elementos constitutivos del género literario y su
                         relación con el sentido de la obra. Interpretación justificada de los efectos de sus
                         recursos expresivos en la recepción.
                     2.3. Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar las
                         obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
                     2.4. Análisis comparativo y reflexivo de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                         multimodales, con otras manifestaciones artísticas, estableciendo vínculos intertextuales
                         entre obras en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Interpretación razonada
                         de los elementos de continuidad y ruptura.
                     2.5. Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
                         aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos con especial
                         atención a la perspectiva de género.
                     2.6. Lectura expresiva, dramatización y recitado de textos atendiendo a los procesos de
                         comprensión, apropiación y oralización implicados.
                     2.7. Creación de textos de intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir
                         de las obras leídas utilizando las convenciones del lenguaje literario.
          IV. Reflexión sobre la lengua
          Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
          metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
          comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes saberes:
               1. Análisis y valoración de las diferencias relevantes e intersecciones entre lengua oral y
                  lengua escrita, atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
               2. Análisis razonado y valoración de la lengua como sistema interconectado con diferentes
                  niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
               3. Análisis reflexivo, valoración y explicación de la distinción entre la forma (categorías
                  gramaticales) y la función de las palabras (funciones sintácticas) con la terminología
                  específica.
               4. Análisis reflexivo y explicación, con el metalenguaje específico, de la relación entre la
                  estructura semántica de la oración en función del propósito comunicativo.
               5. Análisis reflexivo y aplicación razonada de los procedimientos de adquisición y formación
                  de palabras y reflexión sobre los cambios en su significado. Valoración en torno a las
                  relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función de
                  su adecuación al contexto y el propósito comunicativo.
               6. Manejo eficaz e instintivo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de
                  consulta para obtener información gramatical de carácter general.




                                                               689




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Explicar y apreciar la diversidad lingüística del mundo a partir del conocimiento de la
                                           realidad plurilingüe y pluricultural de España y la riqueza dialectal del español, así como de la        CCL1, CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2,
                                           reflexión sobre los fenómenos del contacto entre lenguas, para favorecer la reflexión                                  CE3, CCEC1
                                           interlingüística, para refutar los estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar esta
                                           diversidad como fuente de patrimonio cultural.
                                                                                                                                                                                             16906




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Reconocer, valorar y respetar la diversidad lingüística de España, con especial atención a la             CCL1, CP2, CP3, CD1, CCEC1
                                           variedad dialectal canaria, analizando las características que corresponden a una variedad de registro,
                                           variedad social o variedad geográfica en manifestaciones orales, escritas y multimodales, para ampliar
                                           su repertorio lingüístico individual y adoptar una actitud de legitimación hacia el español de Canarias
                                           como variedad de prestigio de la lengua española y fuente de riqueza lingüística y cultural.

                                           1.2. Refutar y desterrar prejuicios, estereotipos y usos discriminatorios de la lengua, así como abusos    CCL5, CP2, CP3, CD1, CC1, CC2, CC3,
                                           de poder a través de la misma, a partir de la interacción con las demás personas en diferentes contextos                 CCEC1
                                           socioinstitucionales, con especial atención a la relevancia actual de los medios de comunicación y las
                                           redes sociales en los procesos de normalización lingüística, así como de la investigación de los
                                           derechos lingüísticos individuales y colectivos, para desarrollar un juicio propio, argumentado,
                                           respetuoso y opuesto a cualquier tipo de discriminación lingüística, prescindir de ideas preconcebidas

                                                                                                                    690
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          en torno a la distribución geográfica del idioma, integrar la variedad lingüística en su desarrollo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          personal y favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Este bloque competencial va a permitir constatar que el alumnado, a partir del acercamiento permanente a la realidad sociolingüística, es capaz
                                          apropiarse de estrategias avanzadas de reflexión interlingüística, analizando y explicando con rigor el desarrollo de las diferentes lenguas y
                                          comparando y valorando, de manera analítica y crítica, la variedad dialectal canaria, en sus rasgos fónicos, gramaticales y léxicos, con otras
                                          variedades dialectales de España y América, desde la certeza de que se trata de una lengua universal y policéntrica en la que ninguna variedad
                                          geográfica ha de considerarse más correcta que otra. Solo así puede asentarse un adecuado desarrollo de la competencia comunicativa en cada
                                          aprendiente, porque para ello es imprescindible que se sienta legitimado lingüística y culturalmente. Para ello, se comprobará que atiende a
                                          relaciones grupales e interculturales, así como a los hechos culturales, históricos y normativos que han configurado la diversidad lingüística, dialectal
                                          y cultural presente en la sociedad española, europea y del mundo hispanohablante, interiorizándola en su desarrollo personal como factor de diálogo,
                                                                                                                                                                                                      16907




                                          compromiso y cohesión social. Asimismo, se valorará que reconoce y aprecia la amplitud de la diversidad de la lengua en uso, explicando y
                                          valorando los rasgos dialectales de aquellos que responden a variedades sociolectales o a registros lingüísticos, indagando y explicando los
                                          conceptos de norma culta y estándar (atendiendo a su utilidad y diversidad en la lengua española) y rechazando y reprobando de manera contundente
                                          prejuicios y estereotipos con la finalidad de combatirlos. Por último, se verificará que alcanza y expresa conclusiones pertinentes y razonadas en el
                                          análisis de los derechos lingüísticos y su expresión en leyes y declaraciones institucionales (con atención a la Constitución Española de 1978 y al
                                          Estatuto de Autonomía de Canarias), al estudio de los modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias, a la comparación
                                          argumentada entre lenguas minoritarias y lenguas minorizadas, y a la explicación del concepto de sostenibilidad lingüística. Todo ello con la
                                          finalidad de evidenciar, a través del conocimiento alcanzado, el respeto al patrimonio cultural y el enriquecimiento inherente a la diversidad
                                          lingüística en su propia identidad y en el sentido del lugar que ocupa en la sociedad, con un efecto directo en su seguridad en la comunicación.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las

                                                                                                                    691
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                                                                              competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, con especial atención a los textos                CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          académicos y de los medios de comunicación, recogiendo el sentido general y la información más                     CD3, CPSAA4, CC3
                                          relevante, identificando el punto de vista y la intención del emisor y valorando su fiabilidad, su
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          forma y su contenido, para construir conocimiento, para formarse opinión y para ensanchar las
                                          posibilidades de disfrute y ocio.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Comprender, analizar e interpretar de manera crítica y justificada el sentido global del texto y la    CCL2, CCL5, CP2, STEM1, CD1, CD2,
                                          relación entre sus partes; seleccionar, retener y analizar de forma reflexiva y pertinente la información          CD3, CPSAA4, CC3
                                          más relevante y la intención del emisor de textos orales o multimodales especializados, a partir de la
                                                                                                                                                                                            16908




                                          apropiación de métodos inductivos, deductivos y metacognitivos e integrándolos en un proceso de
                                          aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia analítica y crítica.

                                          2.2. Analizar y reflexionar sobre la forma y el contenido de textos orales y multimodales                   CCL2, CCL5, CP2, CD2, CD3, CPSAA4,
                                          especializados, valorando mecanismos de referencia interna y distintos procedimientos lingüísticos, así                    CC3
                                          como la eficacia de los procedimientos comunicativos empleados, para construir y desarrollar una
                                          opinión crítica y reflexiva sobre la forma y el significado del mensaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, individualmente o en grupo, comprende, interpreta y valora textos
                                          orales o multimodales especializados de los ámbitos social (redes sociales y medios de comunicación) y educativo (textos académicos), aplicando
                                          estrategias que le permitan valorar y explicar de manera razonada los componentes del hecho comunicativo (grado de formalidad de la situación y


                                                                                                                    692
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          carácter público o privado; distancia social entre las personas interlocutoras; propósitos comunicativos e interpretación reflexiva de intenciones y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          canal de comunicación). Se verificará asimismo que distingue y explica con sentido crítico la diferencia entre la información, la opinión y la
                                          persuasión, los procedimientos retóricos, las falacias argumentativas, los elementos no verbales de la comunicación (gestos, postura, proxemia y
                                          vocalización), así como que analiza y expone de manera sólida y argumentada el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos
                                          icónico-verbales y multimodales, ensanchando las posibilidades de la comunicación asíncrona a partir de la búsqueda, de manera avanzada y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          selección de forma autónoma de la información con criterios de validez, calidad, actualidad, fiabilidad y pertinencia, analizándola, valorándola,
                                          reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente, lo que requiere una específica alfabetización audiovisual y
                                          mediática para hacer frente a los riesgos de desinformación y manipulación. También se comprobará que es capaz de analizar, valorar y exponer de
                                          manera fluida y razonada la forma y el contenido del texto atendiendo al sentido global y la relación entre sus partes, así como de seleccionar, retener
                                          y analizar de forma reflexiva y crítica la información más relevante, y de interpretar de manera reflexiva y apropiarse de los mecanismos de
                                          referencia interna y de los procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad y de la objetividad. Todo ello estableciendo conexiones
                                          entre el texto y su contexto que le permitan conferir su sentido y detectar sus sesgos ideológicos, examinando de manera eficaz e instintiva fuentes
                                          de procedencia verbal y no verbal (también entornos virtuales de aprendizaje, bibliotecas escolares y públicas como espacios creativos de
                                                                                                                                                                                                     16909




                                          aprendizaje…), reflexionando sobre los usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico y rechazándolos de manera responsable, y aplicando con
                                          rigor y eficiencia métodos inductivos, deductivos y metalingüísticos (formulación de hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de
                                          generalizaciones, comparación con otras lenguas o redacción de conclusiones propias) con el propósito de participar en diferentes contextos de
                                          manera activa, responsable e informada y de construir conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          3. Producir textos orales y multimodales, con atención preferente a textos de carácter académico,
                                          con rigor, fluidez, coherencia, cohesión y el registro adecuado, atendiendo a las convenciones              CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD1, CD2,
                                          propias de los diferentes géneros discursivos, y participar en interacciones orales con actitud                   CD3, CPSAA4, CC2, CE1
                                          cooperativa y respetuosa, tanto para construir conocimiento y establecer vínculos personales,


                                                                                                                    693
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          como para intervenir de manera activa e informada en diferentes contextos sociales.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Producir textos orales y multimodales complejos y extensos de carácter formal ajustándose a las         CCL1, CCL3, STEM1, CD1, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          convenciones propias de los diversos géneros discursivos, con especial atención a los argumentativos,                  CPSAA4, CE1
                                          respetando las características del español de Canarias, utilizando de manera eficaz recursos verbales y
                                          no verbales, planificando las diferentes fases de creación del texto y aplicando técnicas de
                                          autoevaluación para comunicarse de manera fluida, informada y rigurosa en diferentes contextos
                                          sociales.

                                          3.2. Participar de manera activa y eficaz en interacciones comunicativas orales formales e informales,            CCL1, CCL5, CD2, CD3, CC2
                                                                                                                                                                                                      16910




                                          con actitudes de escucha activa y estrategias de cooperación conversacional y cortesía lingüística para
                                          reconocer la comunicación oral como medio para transmitir conocimientos e ideas, y para ejercer una
                                          ciudadanía activa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se comprobará, con este bloque competencial, que el alumnado es capaz de conversar en diálogos pedagógicamente orientados, estructurar el
                                          discurso y adecuar el registro y el comportamiento no verbal en producciones orales y multimodales complejas de carácter formal, monologadas o
                                          dialogadas, con rigor, creatividad, coherencia, cohesión, fluidez y adecuación a los diferentes contextos sociales, respetando las características de la
                                          variedad dialectal del hablante, sobre temas de interés personal (la conversación, la discrepancia, la queja, la orden o la reprobación), social (reseñas
                                          radiofónicas, entrevistas, pódcast, noticias, debates, tertulias, cuñas publicitarias…) y educativo (la argumentación o la deliberación oral
                                          argumentada). Se verificará que atiende para ello al grado de formalidad de la situación y al carácter público o privado, a la distancia social entre las
                                          personas interlocutoras, a los propósitos comunicativos y la interpretación de intenciones, a la idoneidad del canal, a la selección autónoma y
                                          aplicación pertinente de elementos no verbales de la comunicación (postura corporal, gesticulación…), a los elementos paratextuales de los textos

                                                                                                                    694
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          icónico-verbales y a los rasgos discursivos y lingüísticos de la oralidad formal, así como a los aspectos prosódicos (entonación, pausas, tono, timbre,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          volumen…) y a la adecuación eficaz a la audiencia y al tiempo de exposición. De igual forma, se verificará que incorpora de manera pertinente
                                          palabras propias del registro formal de la lengua y desarrolla procesos metacognitivos de retroalimentación y gestión de la información (búsqueda
                                          avanzada y selección autónoma, textualización y revisión), reconociendo necesidades y oportunidades y afrontando retos con sentido crítico. Se
                                          constatará, asimismo, que participa de manera activa, informada y rigurosa en interacciones comunicativas orales formales e informales (incluyendo
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          las que se producen en entornos virtuales de aprendizaje), reprobando un uso discriminatorio del lenguaje y aplicando de manera consciente y
                                          responsable aspectos como la cooperación conversacional (máximas de cantidad, calidad, relación y forma) y la cortesía lingüística (turno de
                                          palabra, respeto al espacio, gesticulación adecuada, uso de fórmulas de saludo y despedida…) y manejando de manera eficaz la escucha activa, la
                                          asertividad y la resolución dialogada de los conflictos para intercambiar información, regular la conducta y establecer vínculos personales.
                                                                                                                                                                                                    16911




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Comprender, interpretar y valorar textos escritos, con sentido crítico y diferentes propósitos
                                          de lectura, con especial atención a textos académicos y de los medios de comunicación,                        CCL2, CCL3, CCL5, STEM1, CD1,
                                          reconociendo el sentido global y las ideas principales y secundarias, integrando la información                       CPSAA4, CC3
                                          explícita y realizando las inferencias necesarias, identificando la intención del emisor,
                                          reflexionando sobre el contenido y la forma y evaluando su calidad y fiabilidad, para dar
                                          respuesta a necesidades e intereses comunicativos diversos y para construir conocimiento.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender, interpretar y reflexionar de manera razonada y crítica en torno al sentido global, la             CCL3, STEM1, CPSAA4
                                          estructura, la información relevante de textos escritos o multimodales especializados, con especial


                                                                                                                   695
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          atención a textos académicos y de los medios de comunicación, interpretando de manera justificada la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          intención de la persona emisora y la relación entre sus partes; realizando las inferencias necesarias y
                                          con diferentes propósitos de lectura que le permiten asumir de forma activa la responsabilidad de su
                                          aprendizaje continuo para desarrollar su conciencia crítica.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Analizar y valorar de manera crítica y pertinente la forma y el contenido de textos escritos o              CCL2, CCL3, CCL5, CD1, CC3
                                          multimodales especializados, determinando si su contenido cumple con las expectativas de calidad,
                                          certeza, veracidad y pertinencia reflexionando sobre la eficacia de los procedimientos lingüísticos
                                          utilizados, así como la idoneidad del canal, para poner sus prácticas comunicativas de manera eficaz al
                                          servicio del compromiso activo y la participación plena en la vida social y cívica.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      16912




                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado comprende, interpreta y valora ,de manera individual o colectiva, con
                                          actitud crítica y reflexiva, textos escritos y multimodales especializados de los ámbitos social (las redes sociales y los medios de comunicación) y
                                          educativo (textos académicos). Se comprobará que el alumnado hace uso de manera consciente, que van más allá de la decodificación del texto, de
                                          estrategias y técnicas de lectura comprensiva, aplicando con rigor y eficiencia métodos inductivos, deductivos y metacognitivos (formulación de
                                          hipótesis, búsqueda de contraejemplos, establecimiento de generalizaciones o redacción de conclusiones propias), que deben desplegarse antes,
                                          durante y después del acto lector para permitirle analizar, interpretar, valorar y reflexionar de manera razonada y crítica sobre el sentido global del
                                          texto, la estructura, la intención de la persona emisora y la relación entre sus partes. Se verificará, asimismo, que distingue la información de la
                                          opinión o la persuasión, y que analiza y expone de manera argumentada el significado de la imagen y elementos paratextuales de los textos icónico-
                                          verbales y multimodales, en consonancia con la sociedad de la información y del conocimiento del siglo XXI, buscando, seleccionando y analizando
                                          con rigor y eficiencia la información procedente de diferentes fuentes con criterios de fiabilidad y conveniencia en función de los objetivos de
                                          lectura, reorganizándola y sintetizándola en oraciones que se relacionen lógica y semánticamente. Igualmente se comprobará que es capaz de
                                          interpretar y valorar de manera crítica y pertinente la forma y el contenido, atendiendo al sentido global, la relación entre sus partes y la información
                                          más relevante, los mecanismos de referencia interna y los procedimientos lingüísticos para las diversas formas de expresión de la subjetividad y la


                                                                                                                    696
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          objetividad, así como haciendo conexiones entre el texto y su contexto que permitan conferir sentido a los textos y detectar sus sesgos ideológicos,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          analizando fuentes de procedencia verbal y no verbal, reflexionando y rechazando de manera responsable los usos discriminatorios del lenguaje
                                          verbal e icónico con el propósito de participar en diferentes situaciones comunicativas de manera activa, responsable e informada, como personas
                                          lectoras competentes y autónomas, poniendo sus prácticas discursivas al servicio de la convivencia democrática y para construir conocimiento.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          5. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados, adecuados y correctos, con
                                          especial atención a los géneros discursivos del ámbito académico, para construir conocimiento y            CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          dar respuesta de manera informada, eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas.                          CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                                                                                                                                                                                 16913




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Producir textos escritos y multimodales coherentes, cohesionados y con el registro adecuado sobre     CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          temas curriculares o de interés social y cultural, precedidos de un proceso de planificación que atienda          CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          a la situación comunicativa ajustándose a las convenciones propias de los diversos géneros
                                          discursivos, con especial atención a los argumentativos, analizando la situación comunicativa, la o las
                                          personas destinatarias, su propósito y el canal y aplicando de manera eficaz y razonada en sus
                                          producciones procedimientos discursivos, lingüísticos y de estilo, con la debida atención al español de
                                          Canarias, para dar una respuesta eficaz y creativa a demandas comunicativas concretas y para
                                          enriquecer los textos con la debida precisión léxica y corrección ortográfica y gramatical.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   697
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado, de manera individual o en grupo, es capaz de producir con propiedad y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          rigor textos escritos (disertaciones, ensayos, informes o comentarios críticos… ) y multimodales con coherencia, cohesión, fluidez y adecuación y
                                          con distintas intenciones comunicativas, desarrollando procesos metacognitivos de retroalimentación: la planificación y la edición del texto final
                                          mediante herramientas o plataformas virtuales, de manera respetuosa con la propiedad intelectual y con actitud crítica, creativa y personal.
                                          Asimismo, se comprobará que aplica de manera pertinente procedimientos lingüísticos y de estilo, y que atiende a las convenciones propias del
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          ámbito discursivo social (redes sociales, y medios de comunicación) y educativo (textos académicos), prestando especial atención a la corrección
                                          lingüística, la incorporación de un léxico adecuado, la interiorización consciente de la revisión tipográfica, ortográfica y gramatical (uso eficaz e
                                          instintivo de diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o digital ), así como la valoración y aplicación
                                          eficaz de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a la situación comunicativa y para dotar de cohesión al texto: conectores textuales,
                                          marcadores discursivos, uso coherente de las formas verbales y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales. Todo ello movilizando y
                                          aplicando de manera reflexiva y consciente los aprendizajes adquiridos para interiorizar la comunicación escrita como un medio para favorecer, de
                                          manera reflexiva y eficaz, a través del lenguaje, una convivencia positiva que respete la diversidad, el compromiso con la igualdad de género, la
                                          cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de una ciudadanía mundial en sociedades cambiantes y diversas, así como para dar respuesta
                                                                                                                                                                                                  16914




                                          pertinente y creativa a demandas comunicativas concretas y favorecer un uso ético del lenguaje.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          6. Seleccionar y contrastar información procedente de diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad
                                          y pertinencia en función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos de manipulación y            CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,
                                          desinformación, e integrarla y transformarla en conocimiento para comunicarla, con un punto                  CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
                                          de vista crítico y personal a la par que respetuoso con la propiedad intelectual, especialmente en
                                          el marco de la realización de trabajos de investigación sobre temas del currículo o vinculados a
                                          las obras literarias leídas.



                                                                                                                  698
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Elaborar, individualmente o de forma cooperativa, trabajos o proyectos de investigación                CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA3.2,
                                          complejos sobre diversos temas de interés académico, personal o social que impliquen localizar,                 CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE3
                                          seleccionar, analizar contrastar y evaluar de manera autónoma la veracidad de la información
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          procedentes de diferentes fuentes, valorando su actualidad, fiabilidad, validez, calidad y pertinencia en
                                          función de los objetivos de lectura; organizarla e integrarla en esquemas propios, y reelaborarla y
                                          comunicarla de manera creativa y personal, manteniendo una actitud crítica frente a los posibles
                                          sesgos de la información, respetando los principios de propiedad intelectual y ejerciendo una
                                          ciudadanía digital activa, ética y reflexiva que garantice un proceso de aprendizaje continuo y para
                                          toda la vida.
                                                                                                                                                                                                     16915




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se constatará si el alumnado es capaz de elaborar trabajos o proyectos de investigación complejos de manera
                                          autónoma en diferentes soportes, individualmente o de forma cooperativa, ya sea sobre temas del currículo o en torno a aspectos importantes de la
                                          actualidad social, científica o cultural, y utilizar de manera eficaz en su entorno personal de aprendizaje dispositivos y plataformas digitales,
                                          herramientas, aplicaciones y servicios en línea. Se verificará que es capaz de aplicar con rigor y valorar las estrategias de planificación y de respeto
                                          por las convenciones establecidas en la presentación de sus producciones, con las que divulga el conocimiento adquirido; fijando sus propios
                                          objetivos, seleccionando, analizando y evaluando la información procedente de diferentes fuentes, atendiendo a criterios de fiabilidad, calidad,
                                          validez, actualidad, accesibilidad y pertinencia; gestionando y organizando eficazmente los contenidos, el almacenamiento y la recuperación segura
                                          de la información relevante, y considerando la biblioteca escolar, en tanto que espacio creativo de aprendizaje y centro de recursos, formación y
                                          coordinación, como entorno ideal para la adquisición de estas habilidades. Se constatará también que integra y reelabora la información, respetando
                                          los derechos de autoría digital, adoptando un punto de vista creativo, crítico y adecuado al contexto de difusión, valorando el rigor, la accesibilidad,
                                          la claridad y la coherencia en la expresión, y aplicando autoevaluaciones y técnicas metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de
                                          aprendizaje, de manera que garantice la gestión responsable de su identidad digital. Asimismo, en sus producciones orales, escritas y multimodales


                                                                                                                    699
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          se comprobará que reorganiza y sintetiza con eficacia la información procedente de fuentes diversas en esquemas propios, de manera respetuosa con




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la propiedad intelectual, utilizando de forma crítica y pertinente la cultura digital y siendo totalmente consciente y cuidadoso con los riesgos de
                                          desinformación y manipulación.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          7. Seleccionar y leer de manera autónoma obras relevantes de la literatura contemporánea como
                                          fuente de placer y conocimiento, configurando un itinerario lector que se enriquezca                         CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
                                          progresivamente en cuanto a diversidad, complejidad y calidad de las obras, y compartir                              CCEC3.1, CCEC3.2
                                          experiencias lectoras para construir la propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social
                                                                                                                                                                                                16916




                                          de la lectura.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Elaborar interpretaciones personales a partir de la lectura de obras literarias que se relacionen con   CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1.1, CCEC2,
                                          las propuestas de lectura guiada, para acrecentar su itinerario lector, establecer vínculos argumentados             CCEC3.1, CCEC3.2
                                          con otras obras y otras experiencias artísticas y participar activamente en situaciones comunicativas
                                          culturales, que favorezcan la reflexión crítica y razonada y el intercambio abierto y creativo de la
                                          experiencia lectora, incorporando juicios de valor asociados a la apreciación ética y estética de las
                                          obras, para afianzar en su vida la lectura como fuente de placer, dejar constancia de la consolidación
                                          de su propia identidad lectora y disfrutar de la dimensión social del encuentro cultural y artístico.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    700
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de esta competencia se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y leer obras variadas, de la literatura contemporánea, incluyendo




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ensayo literario y formas actuales de producción y consumo cultural, a partir de la utilización autónoma de bibliotecas escolares, públicas y digitales,
                                          enriqueciendo de este modo su propio itinerario lector. Asimismo, se verificará que participa activamente en situaciones comunicativas vinculadas
                                          con el circuito literario y lector, en contextos presenciales y digitales del ámbito personal, educativo y social (debates, mesas redondas, tertulias,
                                          clubes de lectura, libro fórum, chats, blogs…) que favorezcan la reflexión razonada y pertinente, y el intercambio abierto y creativo de la experiencia
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          lectora, incorporando juicios de valor asociados a la apreciación ética y estética de las obras, atendiendo a aspectos temáticos, formales e
                                          intertextuales, estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y best sellers, y haciendo uso de soportes,
                                          herramientas o plataformas virtuales diversas (videorreseñas, reseñas en revistas o radios escolares, jornadas de oralidad…) que incluyan el contacto
                                          con formas literarias actuales impresas y digitales, así como con prácticas culturales emergentes (videopoemas, audiolibros, plataformas de lectura y
                                          para la escritura social, murales en forma de poesía…), asumiendo que “leer con otras personas” también es hablar sobre lo que se lee y compartir lo
                                          que se escribe. Para ello el alumnado explicitará criterios de selección o preferencia de lecturas, utilizando un metalenguaje específico, exponiendo
                                          las formas de acceso a la cultura literaria y la propia experiencia bibliográfica, estableciendo vínculos argumentados y críticos entre las obras leídas y
                                          la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales, analizando los lenguajes y elementos técnicos que las caracterizan y
                                                                                                                                                                                                       16917




                                          expresando con seguridad, a lo largo del proceso, juicios críticos en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias ajenas.




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave
                                          8. Leer, interpretar y valorar obras relevantes de la literatura española e hispanoamericana,
                                          utilizando un metalenguaje específico y movilizando la experiencia biográfica y los CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          conocimientos literarios y culturales para establecer vínculos entre textos diversos, para       CCEC1, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
                                          conformar un mapa cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para            CCEC4.2
                                          crear textos de intención literaria.

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                     701
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8.1. Explicar y argumentar de manera crítica la interpretación de obras o fragmentos representativos de             CCL1, CCL4, CC1, CCEC1
                                          los clásicos de la literatura canaria, española, y universal, justificando, con un metalenguaje específico,
                                          la vinculación del contenido y la forma con el contexto sociohistórico y con la tradición literaria de
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          cada obra, la intención del autor o autora, el tema y los rasgos propios del género y del subgénero,
                                          incorporando juicios de valor asociados a la apreciación ética y estética de las obras, con la finalidad
                                          de consolidar un mapa literario que constate la pervivencia de universales temáticos y formales.

                                          8.2. Desarrollar proyectos de investigación orales, escritos o multimodales, argumentando de manera           CCL1, CCL3, CCL4, CD2, CPSAA4, CC1,
                                          autónoma la conexión existente entre los textos literarios españoles o hispanoamericanos                            CCEC1, CCEC2, CCEC4.2
                                          contemporáneos con otros textos y con otras manifestaciones artísticas y culturales clásicas o
                                                                                                                                                                                                16918




                                          contemporáneas y de los medios de comunicación, para enriquecer un mapa cultural que conjugue las
                                          obras literarias con el resto de las manifestaciones artísticas y acrecentar las posibilidades de disfrute
                                          de la literatura.

                                          8.3. Crear textos orales escritos y multimodales con intención literaria, sentido estético y conciencia de    CCL1, CD2, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
                                          estilo, en los que se movilicen los conocimientos literarios adquiridos, integrando con rigor las                          CCEC4.2
                                          convenciones del lenguaje literario, y la experiencia lectora, con el propósito de que la escritura
                                          creativa sea una forma de comunicación que permita compartir ideas, sentimientos y emociones, así
                                          como consolidar vínculos personales a partir de la expresión artística.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se verificará con este bloque competencial que el alumnado es capaz de explicar y argumentar de manera crítica utilizando un metalenguaje
                                          específico, la interpretación de obras o fragmentos representativos de la literatura canaria, española y universal, a partir de la lectura guiada y

                                                                                                                     702
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género planificados, que atraviesan épocas, contextos culturales y movimientos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          artísticos, vinculando de forma eficaz el contenido y la forma de la obra con su contexto sociohistórico, cultural y artístico, la intención del autor o
                                          autora y los elementos constitutivos del género, interpretando de manera justificada los efectos de los recursos expresivos en la recepción. Se
                                          verificará que atiende a sus valores culturales y estéticos, con especial atención a la perspectiva de género, así como que constata la pervivencia de
                                          universales temáticos y formales, a fin de consolidar un mapa cultural y afianzar su conciencia literaria con la configuración de una panorámica de la
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          literatura española del último cuarto del siglo XIX y de los siglos XX y XXI. Asimismo se comprobará que el alumnado analiza, y compara de
                                          manera reflexiva la conexión existente entre unos textos literarios con otros, ya sean orales, escritos o multimodales, y con otras manifestaciones
                                          artísticas, clásicas o contemporáneas, (música, pintura, cine, arquitectura, cómic, novela gráfica, media art…), estableciendo vínculos intertextuales
                                          en función de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, valores éticos y estéticos, interpretando de manera crítica las influencias, las semejanzas o las
                                          diferencias que existen entre ellos y manifestando a lo largo del proceso juicios críticos razonados en los que se valorará el respeto por las opiniones
                                          y experiencias ajenas. Para ello, el alumnado participará de manera activa y adecuada en situaciones comunicativas propias del ámbito personal,
                                          académico y social, que propiciarán la construcción compartida de la interpretación argumentada de las obras y la realización de trabajos complejos,
                                          individuales o cooperativos, de identificación y crítica literaria presentados en diversos formatos y soportes, propiciando una relación afectiva con
                                                                                                                                                                                                         16919




                                          las obras literarias y priorizando el despertar de una sensibilidad estética que acreciente en ellos y ellas las posibilidades de disfrute ante la lectura y
                                          la escritura creativa. Además, efectuará lecturas expresivas, dramatizaciones y recitaciones de textos (videopoemas, guiones, improvisaciones,
                                          representaciones…) atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el
                                          alumnado es capaz de crear textos personales o colectivos de géneros diversos con propósito literario y artístico, sentido estético y conciencia de
                                          estilo, a partir de las obras leídas, en los que integra las convenciones del lenguaje literario con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales, en los
                                          que utiliza con eficacia los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia lectora, aplicando autoevaluaciones y técnicas metacognitivas de
                                          retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, con el propósito de que la escritura creativa sea una forma de comunicación que permita
                                          consolidar el gusto por la lectura y la creación literaria.




                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las


                                                                                                                      703
                                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          9. Consolidar y profundizar en el conocimiento explícito y sistemático sobre la estructura de la                competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          lengua y sus usos, y reflexionar de manera autónoma sobre las elecciones lingüísticas y
                                          discursivas, con la terminología adecuada, para desarrollar la conciencia lingüística, para               CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          aumentar el repertorio comunicativo y para mejorar las destrezas tanto de producción oral y                          CPSAA5
                                          escrita como de comprensión e interpretación crítica.
                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Formular generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua como sistema                CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
                                          interconectado con diferentes niveles para consolidar su repertorio lingüístico y su reflexión                   STEM2, CPSAA5
                                          interlingüística, mejorar las destrezas de recepción crítica y profundizar de manera consciente y
                                          razonada en las distintas fases de construcción del conocimiento sobre el sistema de la lengua y su uso
                                                                                                                                                                                     16920




                                          en la comunicación.

                                          9.2. Elaborar y presentar las conclusiones propias de proyectos de investigación sobre aspectos           CCL1, CCL2, CCL3, CP2, STEM1,
                                          relevantes del funcionamiento de la lengua, formulando hipótesis y estableciendo generalizaciones,               STEM2, CPSAA5
                                          utilizando los conceptos y la terminología lingüística adecuada y consultando de manera autónoma,
                                          eficaz e instintiva diccionarios, manuales y gramáticas.

                                          9.3. Revisar y reformular los textos propios con actitud crítica y reflexiva y hacer propuestas de           CCL1, CCL2, CP2, CPSAA5
                                          mejora, argumentando los cambios a partir de la reflexión metalingüística e interlingüística; e
                                          identificar y subsanar con rigor y eficiencia problemas de comprensión lectora utilizando los
                                          conocimientos explícitos de la lengua y su uso para mejorar las destrezas de producción oral y escrita.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  704
                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado aborda con actitud crítica la reflexión metalingüística e interlingüística a




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          partir del conocimiento intuitivo como usuarios de la lengua, promoviendo la capacidad de razonamiento, argumentación, observación y análisis
                                          sobre la estructura de la lengua y sus usos, y sobre las elecciones lingüísticas y discursivas de la persona emisora y sus efectos en la receptora.
                                          Además, debe ser capaz de establecer generalizaciones y sistematizaciones a partir de la formulación de hipótesis, manipulación de estructuras,
                                          comparación y transformación de enunciados, contraejemplos, generalizaciones y contraste entre las distintas variedades del español y otras lenguas,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tomando como referencia el español de Canarias. Se verificará que para ello el alumnado utiliza adecuadamente el metalenguaje específico y hace un
                                          uso eficaz e instintivo de diccionarios y otras fuentes de consulta en distintos formatos, con el fin de obtener información gramatical pertinente y
                                          resolver dudas sobre el uso correcto de la lengua oral y escrita en sus aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos. Se comprobará que el alumnado
                                          analiza de manera reflexiva, valora y explica razonadamente la distinción entre la forma (categorías gramaticales) y la función de las palabras
                                          (funciones sintácticas), los procedimientos de adquisición y formación de palabras, los cambios en su significado, las relaciones semánticas entre
                                          palabras y sus valores denotativos y connotativos en función de su adecuación al contexto y el propósito comunicativo, para reflexionar sobre la
                                          relación entre los esquemas semántico y sintáctico. Finalmente, se comprobará que el alumnado aplica con rigor y eficacia estos conocimientos en
                                          un proceso de auto y coevaluación para hacer propuestas de mejora sobre sus propios textos con la finalidad de generar en el alumnado la reflexión,
                                                                                                                                                                                                    16921




                                          en un sentido funcional, sobre los mecanismos lingüísticos que regulan la comunicación.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la
                                          resolución dialogada de los conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas, utilizando           CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3.1,
                                          un lenguaje no discriminatorio y desterrando los abusos de poder a través de la palabra para                    CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3
                                          favorecer un uso no solo eficaz sino también ético y democrático del lenguaje.

                                          Criterios de evaluación


                                                                                                                   705
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          10.1. Manejar de manera consciente y responsable estrategias comunicativas para la resolución                  CCL1, CCL5, CP3, CPSAA3.1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          dialogada de los conflictos y la búsqueda de consensos, en diferentes contextos del ámbito personal,              CPSAA3.2, CC2, CC3
                                          educativo y social, con una disposición constructiva y respetuosa, así como considerada con la
                                          diversidad lingüística y cultural, potenciando el uso de la comunicación como medio para la
                                          cooperación y para prevenir cualquier tipo de violencia.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          10.2. Utilizar el lenguaje como herramienta para la comunicación positiva en contextos diversos,                CCL1, CCL5, CD3, CC1, CC3
                                          incluidos los virtuales, evitando cualquier uso discriminatorio, con el fin de afianzar las posibilidades
                                          que ofrece en el desarrollo individual y social de las personas, afrontando con actitud dialogante la
                                          pluralidad de valores, creencias e ideas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   16922




                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar en cualquier contexto, incluidos las redes sociales y otros entornos
                                          virtuales, un lenguaje respetuoso y libre de usos discriminatorios, reconociendo los elementos lingüísticos y extralingüísticos que lo constituyen,
                                          favoreciendo de esta manera la comunicación positiva y constructiva en sus relaciones interpersonales. Para ello, se comprobará que comprende y
                                          respeta los puntos de vista de las demás personas en los intercambios comunicativos de carácter social presentes en el ámbito educativo, por ejemplo
                                          en el trabajo cooperativo. Por último, el alumnado podrá demostrar en interacciones comunicativas diversas relacionadas con problemas éticos
                                          fundamentales y de actualidad (diversidad, igualdad de género, la cohesión social o el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial entre
                                          otros) que considera y se apoya en valores propios y ajenos, y que aplica estrategias comunicativas como la escucha activa, la comunicación asertiva,
                                          la cooperación conversacional, la cortesía lingüística y el valor del diálogo para la construcción de una convivencia positiva, la resolución pacífica
                                          de los conflictos, la búsqueda de consensos y el desarrollo de relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto.




                                                                                                                    706
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16923                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. La lengua y sus hablantes
               1. Análisis y valoración de las lenguas de España y los dialectos del español.
               2. Estudio comparativo y analítico de las principales variedades dialectales del español en
                  España y en América, tomando como referente el español de Canarias.
               3. Apropiación de estrategias avanzadas de reflexión interlingüística.
               4. Análisis reflexivo, valoración y explicación de las diferencias entre los rasgos propios de las
                  variedades dialectales (fónicos, gramaticales y léxicos) y los relativos a los sociolectos y los
                  registros.
               5. Indagación y explicación de los conceptos de norma culta y estándar, atendiendo a su
                  utilidad y a su diversidad en la lengua española.
               6. Análisis del papel de los medios de comunicación y las redes sociales en los procesos de
                  normalización lingüística.
               7. Rechazo y reprobación de prejuicios y estereotipos lingüísticos con la finalidad de
                  combatirlos.
               8. Análisis de los derechos lingüísticos, su expresión en leyes y declaraciones institucionales.
                  Estudio de los modelos de convivencia entre lenguas, sus causas y consecuencias.
                  Comparación argumentada entre lenguas minoritarias y lenguas minorizadas. Explicación
                  del concepto de sostenibilidad lingüística.
          II. Comunicación
          Estrategias de producción, comprensión y análisis crítico de textos orales, escritos y multimodales
          de diferentes ámbitos con atención conjunta a los siguientes aspectos:
               1. Contexto
                     1.1. Valoración argumentada y explicación razonada de los componentes del hecho
                         comunicativo: grado de formalidad de la situación y carácter público o privado; distancia
                         social entre los interlocutores; propósitos comunicativos e interpretación de intenciones;
                         canal de comunicación, imagen y elementos paratextuales y no verbales de la
                         comunicación.
               2. Géneros discursivos
                     2.1. Análisis reflexivo y producción creativa y eficaz de secuencias textuales básicas, con
                         especial atención a las argumentativas.
                     2.2. Análisis reflexivo y apropiación de las propiedades textuales: coherencia, cohesión y
                         adecuación.
                     2.3. Valoración razonada y producción creativa y eficaz de géneros discursivos propios del
                         ámbito educativo: los textos académicos.

                                                              707




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16924                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.4. Valoración razonada y producción creativa y eficaz de géneros discursivos propios del
                         ámbito social: las redes sociales y medios de comunicación.
               3. Procesos
                     3.1. Interacción oral y escrita de carácter formal: aplicación consciente y responsable de la
                         cooperación conversacional y cortesía lingüística. Manejo eficaz y valoración de la
                         escucha activa, asertividad y resolución dialogada de los conflictos.
                     3.2. Comprensión oral: análisis reflexivo, valoración y explicación razonada del sentido
                         global del texto y relación entre sus partes, mecanismos de referencia interna y
                         procedimientos lingüísticos para la expresión de la subjetividad; selección, retención,
                         análisis reflexivo y explicación fundamentada de la información relevante.
                         Interpretación justificada de la intención del emisor. Detección, reflexión, rechazo
                         argumentado y reprobación responsable de los usos discriminatorios del lenguaje verbal
                         y no verbal. Valoración crítica y pertinente de la forma y el contenido del texto.
                     3.3. Producción oral formal: planificación y búsqueda de información, textualización,
                         revisión, reorganización en esquemas propios y difusión. Adecuación eficaz a la
                         audiencia y al tiempo de exposición. Selección autónoma y aplicación pertinente de
                         elementos no verbales, paratextuales de los textos icónico-verbales y rasgos discursivos
                         y lingüísticos de la oralidad formal. Apropiación de la deliberación oral argumentada.
                     3.4. Comprensión lectora: análisis reflexivo, valoración y explicación razonada del sentido
                         global del texto y relación entre sus partes. Interpretación justificada de la intención del
                         emisor. Detección, reflexión, rechazo argumentado y reprobación responsable de los
                         usos discriminatorios del lenguaje verbal e icónico. Valoración crítica y pertinente de la
                         forma y el contenido del texto.
                     3.5. Producción escrita. Proceso de elaboración: planificación, textualización, revisión y
                         edición creativa en diferentes soportes.
                     3.6. Alfabetización mediática e informacional: búsqueda avanzada y selección autónoma de
                         la información con criterios de validez fiabilidad, calidad, actualidad y pertinencia;
                         análisis, valoración, reorganización y síntesis de la información en esquemas propios y
                         transformación en conocimiento; comunicación y difusión de la información reelaborada
                         de manera creativa y respetuosa con la propiedad intelectual. Gestión y organización
                         eficaz de los contenidos, el almacenamiento y la recuperación segura de la información
                         relevante. Evaluación contrastada de la veracidad de noticias falsas, aplicando con rigor
                         criterios de verificación de hechos.
               4. Reconocimiento y uso discursivo de los elementos lingüísticos
                     4.1. Análisis reflexivo y apropiación de las formas de expresión de la subjetividad y de la
                         objetividad y de sus formas de expresión en diferentes tipos de textos.
                     4.2. Valoración razonada y apropiación de los recursos lingüísticos para adecuar el registro a
                         la situación de comunicación.




                                                               708




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                16925                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     4.3. Análisis valorativo, explicación, apropiación y uso eficaz de los conectores, marcadores
                         discursivos y otros procedimientos léxico-semánticos y gramaticales que contribuyen a
                         la cohesión del texto.
                     4.4. Análisis reflexivo y valoración razonada de las relaciones entre las formas verbales
                         como procedimientos de cohesión del texto con especial atención a la apropiación de los
                         tiempos verbales.
                     4.5. Análisis reflexivo y valoración razonada de la corrección lingüística y revisión
                         ortográfica, gramatical y tipográfica de los textos. Manejo eficaz e instintivo de
                         diccionarios, manuales de consulta y de correctores ortográficos en soporte analógico o
                         digital.
                     4.6. Valoración, uso reflexivo y apropiación de los signos de puntuación como mecanismo
                         organizador del texto escrito y su relación con el significado.
          III. Educación literaria
                1. Lectura autónoma. Lectura de obras relacionadas con las propuestas de lectura guiada que
                   susciten reflexión sobre el propio itinerario lector así como la inserción en el debate
                   interpretativo de la cultura, atendiendo a los siguientes saberes:
                     1.1. Selección de obras relevantes, incluyendo el ensayo literario y formas actuales de
                         producción y consumo cultural, con la ayuda de recomendaciones especializadas y la
                         utilización autónoma de las bibliotecas escolar, públicas y digitales disponibles.
                     1.2. Expresión argumentada de los gustos lectores y consolidación de la identidad lectora,
                         estableciendo distinciones entre la literatura canónica y la de consumo, los clásicos y
                         best sellers y teniendo en cuenta los circuitos comerciales del libro.
                     1.3. Participación activa en actos culturales vinculados con el circuito literario y lector en
                         contexto presencial y digital. Interés por acceder a otras experiencias culturales.
                     1.4. Comunicación argumentada y pertinente de la experiencia lectora utilizando un
                         metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero,
                         elementos de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.
                     1.5. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
                         críticos y argumentados entre la obra leída y aspectos de la actualidad, así como con
                         otros textos y otras manifestaciones literarias, artísticas y culturales.
                     1.6. Recomendación razonada de lecturas de forma oral, escrita o multimodal en soportes
                         variados, atendiendo a aspectos temáticos, formales e intertextuales.
                 2. Lectura guiada. Lectura de obras relevantes de la literatura española del último cuarto del
                   siglo XIX y de los siglos XX y XXI, con la adecuada atención a la literatura canaria, inscritas
                   en itinerarios temáticos o de género, que atraviesan épocas, contextos culturales y
                   movimientos artísticos en torno a tres ejes: (1) Edad de Plata de la cultura española (1875-
                   1936); (2) guerra civil, exilio, dictadura y últimas décadas del siglo XX y (3) literatura
                   hispanoamericana contemporánea. Todo ello atendiendo a los siguientes saberes:


                                                              709




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 16926                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.1. Construcción compartida y crítica de la interpretación de las obras a través de
                         discusiones o conversaciones literarias, haciendo uso del metalenguaje específico.
                     2.2. Análisis consciente, reflexivo y valorativo de los elementos constitutivos del género
                         literario y su relación con el sentido de la obra. Interpretación justificada de los efectos
                         de sus recursos expresivos en la recepción.
                     2.3. Utilización eficaz de la información sociohistórica, cultural y artística para interpretar
                         las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
                     2.4. Análisis comparativo, reflexivo y argumentado de los textos leídos con otros textos
                         orales, escritos o multimodales, con otras manifestaciones artísticas, estableciendo
                         vínculos intertextuales razonados entre obras y otras manifestaciones artísticas en
                         función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Interpretación crítica de los elementos
                         de continuidad y ruptura.
                     2.5. Expresión argumentada y crítica de la interpretación de los textos, integrando los
                         diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos
                         con especial atención a la perspectiva de género.
                     2.6. Lectura expresiva, dramatización y recitado de textos atendiendo a los procesos de
                         comprensión, apropiación y oralización implicados.
                     2.7. Creación de textos de intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir
                         de las obras leídas, integrando con rigor las convenciones del lenguaje literario.
          IV. Reflexión sobre la lengua
          Elaboración de conclusiones propias sobre el funcionamiento del sistema lingüístico con un
          metalenguaje específico a partir de la observación, comparación y clasificación de unidades
          comunicativas y del contraste entre lenguas, atendiendo a los siguientes saberes:
               1. Análisis reflexivo y valoración razonada de las diferencias relevantes e intersecciones entre
                  lengua oral y lengua escrita atendiendo a aspectos sintácticos, léxicos y pragmáticos.
               2. Análisis reflexivo y apropiación de la lengua como sistema interconectado teniendo en
                  cuenta los diferentes niveles: fonológico, morfológico, sintáctico y semántico.
               3. Análisis reflexivo, valoración y explicación razonada de la distinción entre la forma
                  (categoría gramatical) y la función de las palabras (funciones sintácticas de la oración) con
                  la terminología específica.
               4. Análisis reflexivo y explicación razonada, con el metalenguaje específico, de la relación
                  entre la estructura semántica y sintáctica de la oración en función del propósito
                  comunicativo.
               5. Análisis reflexivo y apropiación de los procedimientos de adquisición y formación de
                  palabras y reflexión sobre los cambios en su significado. Valoración razonada en torno a las
                  relaciones semánticas entre palabras y sus valores denotativos y connotativos en función de
                  su adecuación al contexto y al propósito comunicativo.



                                                               710




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58         16927                           Jueves 23 de marzo de 2023




               6. Manejo eficaz e instintivo de diccionarios, manuales de gramática y otras fuentes de
                  consulta para obtener información gramatical de carácter general.




                                                       711




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16928                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                LENGUA EXTRANJERA

          Introducción
          La sociedad europea, y en concreto la canaria, tienen como uno de sus elementos distintivos la
          coexistencia de múltiples lenguas en un mismo contexto. Es por ello que, para garantizar una
          participación activa y plena, se requiere de una ciudadanía plurilingüe que sea capaz de tender
          puentes entre lenguas y culturas. Consecuentemente, es crucial el dominio eficiente y fluido de una
          primera lengua extranjera al término de la etapa de Bachillerato, ya que así el estudiantado estará
          capacitado para optar a mayores cotas de promoción social y de desarrollo personal, bien con el fin
          de continuar y ampliar su formación académica, o de iniciarse en el mundo laboral.
          La escolarización en esta etapa supone el desarrollo y la profundización en distintos códigos
          lingüísticos y formatos relacionados con registros y contextos más formales y académicos, no tan
          intuitivos como aquellos que se establecen en situaciones cotidianas o más habituales. Sin embargo,
          aprender una lengua extranjera no solo implica manejar los aspectos lingüísticos, sino además
          combinar con agilidad diferentes códigos sociales y tener en cuenta la etiqueta digital; dominar
          aspectos culturales y paralingüísticos o textuales; conocer y aplicar estrategias que permitan
          aprender de manera más eficiente; integrar valores asociados a la lengua y a la cultura… El
          contexto escolar y la guía y retroalimentación por parte del profesorado son instrumentos útiles para
          allanar este recorrido, en el que resulta imprescindible el empleo de la lengua extranjera como
          vehículo de comunicación en el aula y herramienta para el aprendizaje. Los aprendices y las
          aprendices de una primera lengua extranjera en esta etapa deberán profundizar en las habilidades y
          destrezas que les capacitarán para mostrar un desempeño adecuado en la educación superior. Aparte
          del ámbito académico, deberán ahondar en los ámbitos personal, público y profesional. El lenguaje
          y las temáticas en los que se adentrarán se tornarán paulatinamente más específicos, y las
          situaciones comunicativas serán más variadas y complejas. De la misma manera, ampliarán y
          enriquecerán sus posibilidades de ocio y su capacidad de análisis crítico de la realidad a través de
          distintas fuentes, y en especial en lo relativo a los medios de comunicación. Además, desarrollarán
          actitudes proclives a la promoción y defensa del medioambiente, con especial énfasis en el fomento
          del desarrollo sostenible y del patrimonio cultural canario, contribuyendo además a la mejora de la
          convivencia democrática a través del respeto a la igualdad de género y a valores como los de la
          inclusión social, entre otros. Consecuentemente, estos factores no solo hacen del aprendizaje de una
          primera lengua extranjera un elemento central en la educación de las discentes y los discentes, sino
          que también serán una plataforma para acceder a otras lenguas y profundizar en sus conocimientos
          sobre la lengua castellana, acercándoles así al contexto plurilingüe que buscan promover las
          políticas lingüísticas de la Unión Europea.
          Para la elaboración del presente currículo se ha empleado como guía el Marco común europeo de
          referencia para las lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación (MCER) y su enfoque
          comunicativo orientado a la acción. Bajo esta perspectiva, el «saber» una lengua se hace
          imprescindible, al igual que el «saber hacer», «saber ser» y «saber aprender», ya que junto con las
          competencias comunicativa, plurilingüe y pluricultural desarrollan todas las dimensiones del
          alumnado: agente social, aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo,
          e individuo consciente y reflexivo.



                                                          712




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16929                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Posiblemente, Canarias nunca antes en la historia había sido mayor punto de encuentro de culturas y
          de transferencia de valores entre las mismas. Los continuos flujos migratorios en su doble vertiente
          de entrada y salida confieren al aprendizaje de lenguas extranjeras una dimensión extraordinaria en
          términos de relaciones sociales, estudios en el extranjero, ocio, salidas profesionales y
          oportunidades de vida, tanto en las Islas Canarias como en el exterior, así como puente entre
          culturas.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario y, en
          especial, su relación con la herencia histórica, cultural y patrimonial de los países en los que se
          habla la lengua objeto de estudio.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Lengua Extranjera integra de manera inclusiva los objetivos de etapa y contribuye a
          un desarrollo competencial del alumnado. Por tanto, los últimos no solo son un aspecto esencial en
          el proceso de enseñanza y de aprendizaje, puesto que son una herramienta eficaz para seleccionar,
          organizar y conducir los aprendizajes, sino también son un punto de referencia para decidir la
          promoción y la titulación del alumnado al final de la etapa. El objetivo que está vinculado de
          manera más inequívoca a la materia de Lengua Extranjera es el (f), el cual se focaliza en la
          comprensión y expresión en una o más lenguas extranjeras de manera fluida y eficaz.
          No obstante, la materia coadyuva al resto de objetivos de etapa, puesto que estos se encuentran
          recogidos explícita o implícitamente en la redacción de los bloques competenciales, tanto en los
          criterios de evaluación como en las competencias específicas relacionadas. Así, se promueven los
          valores cívicos y democráticos y aquellos que emanan de los derechos humanos (a), al igual que la
          consolidación de su madurez y espíritu crítico y su capacidad para anticipar y resolver de manera
          pacífica conflictos e incluso situaciones potencialmente violentas (b). Otro aspecto fundamental es
          el tratamiento de la igualdad de género, analizando desde una perspectiva crítica situaciones de
          desigualdad o en las que se dé cualquier tipo de discriminación (c). El refuerzo de los hábitos de
          lectura, disciplina y estudio también es un pilar en esta etapa y la materia de Lengua Extranjera es
          propiciadora de los mismos a través de la naturaleza de sus actividades (d). La contribución de esta
          materia al dominio de la lengua castellana (e), se realiza desde aquellos criterios de evaluación que
          tienen directamente vinculados descriptores operativos relacionados con la Competencia lingüística
          y la Competencia plurilingüe. Manejar las tecnologías de la información y la comunicación de
          manera solvente y responsable (g) también es un objetivo que deberá haberse adquirido al término
          de la etapa y que se ha de tratar de manera reiterada en ambos cursos a través de su tratamiento
          transversal y mediante los criterios de evaluación directamente relacionados. La competencia
          específica número seis y su criterio de evaluación asociado, ayudan a promover el análisis crítico no
          solo de aquellos aspectos que conforman la sociedad actual, sino sobre aquellos que la preceden (h),


                                                          713




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16930                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          haciéndolo desde una perspectiva global y teniendo en cuenta la preservación del entorno. La
          contribución a los objetivos (i) y (j) sucede desde aquellos criterios de evaluación que tienen
          vinculada la competencia clave STEM, por medio de procesos relacionados con el pensamiento
          lógico-matemático, como son los de deducción, inducción e inferencia, entre otros. El trabajo en
          grupo y las actividades cooperativas, junto con la inclusión de la creatividad en distintas
          producciones, serán el instrumento principal por el que el alumnado desarrolle y alcance el objetivo
          (k). La lectura, incluida la literaria, es un elemento crucial en esta materia, por lo que será el medio
          principal por el que se contribuya al objetivo (l). Finalmente, los objetivos (m), (n) y (o) se alcanzan
          mediante temáticas relacionadas con el tratamiento transversal de valores que el alumnado deberá
          incorporar a sus creaciones.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          El Perfil de salida de bachillerato se concreta en determinadas competencias clave, que junto con
          sus descriptores operativos reflejan los principios y fines educativos explicitados en la Ley
          Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo (LOE) y modificados por la Ley Orgánica 3/2020, 29
          de diciembre. Este Perfil de salida emana de la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de
          22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. Además,
          indica el desarrollo personal, social y formativo del alumnado al concluir la etapa. Uno de sus
          propósitos principales es dotar a los distintos sistemas educativos de unas referencias comunes para
          que su ciudadanía pueda estudiar y trabajar a lo largo de la vida, tanto en su propio país como en
          otros países de su entorno. El Perfil de salida también servirá para tomar decisiones fundamentadas
          sobre la promoción y titulación del alumnado, adoptando un enfoque competencial donde los
          saberes están supeditados principalmente a su puesta en práctica en situaciones habituales o menos
          comunes, en consonancia con los retos del siglo XXI y los objetivos de desarrollo sostenible de la
          Agenda 2030, y concretados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Además, se
          considera relevante señalar que todas las competencias clave tienen un carácter eminentemente
          transversal, sin jerarquía entre ellas y sin exclusividad de una materia o ámbito.
          La materia de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL), puesto que el alumnado debe desenvolverse de manera oral, escrita o
          multimodal, con fluidez, coherencia, corrección y adecuación en diferentes ámbitos y contextos,
          empleando su juicio crítico. Para ello, el alumnado tendrá que conocer y aplicar los géneros
          discursivos relacionados con distintas áreas de conocimiento y sus formatos asociados, al igual que
          los elementos funcionales de la lengua, teniendo especial consideración con el registro formal en los
          textos escritos, y empleando la lengua para reflexionar de manera crítica y organizar el pensamiento
          adecuadamente. Además, esta competencia contribuye a desarrollar destrezas relativas a la
          búsqueda y gestión de la información, evaluando su fiabilidad, y la transformación de la misma en
          conocimiento para participar en diferentes contextos de manera activa e informada. Cabe destacar
          también que esta competencia fomenta el desarrollo personal y social a través del aprecio estético
          de la lengua mediante la lectura y escucha de obras literarias, para así conformar progresivamente
          un mapa cultural.

                                                            714




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16931                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia plurilingüe (CP) tiene como meta destacada manejar distintas lenguas de manera
          oral, escrita o multimodal, con fluidez, adecuación y aceptable corrección, para responder a sus
          necesidades comunicativas con espontaneidad y autonomía. Se trata de establecer analogías y
          transferencias entre distintas lenguas (oficiales, familiares, segundas lenguas…) para mediar,
          comunicarse y aumentar el propio repertorio lingüístico. Esta competencia pretende, además,
          contribuir a que el alumnado valore y aprecie otros idiomas y desarrolle actitudes favorecedoras del
          diálogo entre culturas y la cohesión social, así como al enriquecimiento y la expansión de su
          conciencia intercultural.
          La materia de Lengua Extranjera desarrolla la Competencia matemática y la competencia en
          ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) cuando el alumnado emplea métodos inductivos o
          deductivos para extraer conclusiones sobre los mecanismos de las distintas lenguas. Lo mismo
          ocurre con el empleo de hipótesis para inferir o completar significados, entre otros elementos, en
          textos orales o escritos.
          La Competencia digital (CD) trasciende la mera creación de contenidos digitales o el manejo de
          software. El alumnado ha de convertirse en usuario solvente realizando búsquedas, las cuales
          evolucionarán progresivamente desde una búsqueda guiada a una libre pautada, siendo crítico y
          eficaz con la gestión y el uso de la información. De esta manera podrá convertirla en conocimiento,
          haciendo una utilización óptima de la comunicación, y adoptando criterios de validez, al tiempo que
          toma medidas de seguridad en la red y respeta la etiqueta digital. También cubre aspectos
          relacionados con las alfabetizaciones múltiples y el respeto de la propiedad intelectual. La
          transversalidad de esta competencia se puede apreciar a su vez en la selección, configuración y
          utilización de dispositivos digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea de forma crítica,
          responsable, segura, saludable y sostenible, los cuales incorporará en su entorno personal de
          aprendizaje para comunicarse, trabajar colaborativamente y compartir información.
          La materia de Lengua Extranjera contribuye a la Competencia personal, social y de aprender a
          aprender (CPSAA), a través de prácticas de reflexión y autoevaluación sobre el uso de la lengua,
          autocorrección, autorreparación y autogestión de las emociones, desarrollando la capacidad de
          distribuir las tareas de manera ajustada a los objetivos, al igual que proponiendo retos en los que el
          alumnado tenga que marcarse objetivos a medio y largo plazo.
          La Competencia ciudadana (CC) también se adquiere a través de esta materia por medio de
          acciones vinculadas al compromiso por la convivencia y la diversidad, el respeto por las normas y
          la muestra de empatía, así como a través de la participación en actividades sociales desde una
          cultura democrática en las que se adopta un juicio propio.
          El fomento de la Competencia emprendedora (CE) se alcanza estableciendo metas y cumpliendo
          con los plazos; demostrando implicación y capacidad de liderazgo, al tiempo que empleando
          destrezas que implican capacidad de negociación, habilidades de comunicación y ser capaz de
          alcanzar soluciones innovadoras, entre otros aspectos.
          Finalmente, la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) supone contrastar,
          promover y reflexionar sobre los aspectos singulares y el valor social del patrimonio natural,
          cultural y artístico. Comunicarse de forma efectiva en una lengua extranjera facilita el intercambio
          social, artístico y cultural, por lo que habilita para participar en contextos sociales amplios en los
          que se deberán mantener, expresar y manifestar ideas, opiniones, sentimientos y emociones con


                                                            715




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16932                                Jueves 23 de marzo de 2023




          creatividad y espíritu crítico. Estas cualidades son fundamentales para construir la propia identidad
          personal y procesos de socialización comprometidos con los derechos humanos.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Lengua Extranjera se han establecido seis competencias específicas que hacen
          vislumbrar el carácter competencial que adquiere la propia materia. Además, junto a doce criterios
          de evaluación por curso escolar descritos de manera gradual a lo largo de la etapa, concretan la
          especificidad de la materia desde un enfoque holístico y atendiendo al perfil del alumnado como
          sujeto activo en el aprendizaje de una Lengua Extranjera.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica de comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de
          Bachillerato se desglosa en tres criterios de evaluación y se desarrolla a partir de textos orales,
          escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público.
          La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer las ideas
          principales y las líneas argumentales más destacadas, así como valorar de manera crítica el
          contenido, la intención, los rasgos discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de
          la lengua. Para ello, es necesario activar las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la
          intención y las opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las estrategias de
          comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la comprobación de
          significados, la interpretación de elementos no verbales y la formulación de hipótesis acerca de la
          intención y opiniones que subyacen a dichos textos, así como la transferencia e integración de los
          conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico.

                                                           716




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16933                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica de producción se aborda desde tres criterios de evaluación y engloba
          tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal, así como sus estrategias asociadas. En esta
          etapa, la producción supone la redacción y la exposición de textos sobre temas de relevancia
          personal para el alumnado o de interés público, con creatividad, coherencia y adecuación. Puede
          incluir la exposición de una presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas
          con ejemplos y detalles pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos
          argumentativos que respondan a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de
          la perspectiva planteada, así como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de
          documentación de forma exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, la producción incluye el
          uso conjunto de diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas,
          diagramas, sonido, gestos, etc.) y la selección, configuración y uso de dispositivos digitales,
          herramientas y aplicaciones para comunicarse, trabajar de forma colaborativa y compartir
          información, gestionando de manera responsable sus acciones en la red.
          Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
          campos académicos y profesionales y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La
          destreza en las producciones más formales en diferentes soportes es producto del aprendizaje a
          través del uso de las convenciones de la comunicación y de los rasgos discursivos más frecuentes.
          Incluye no solo aspectos formales de cariz más lingüístico, sino también el aprendizaje de
          expectativas y convenciones asociadas al género empleado, el uso ético del lenguaje, herramientas
          de producción creativa o características del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora
          de la producción, tanto formal como informal, comprenden en esta etapa la planificación, la
          autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
          compensación de forma autónoma y sistemática.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica de interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un
          discurso. Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
          transaccionales. En la interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística y la
          etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a
          los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales. En la etapa de
          Bachillerato se espera que la interacción aborde temas de relevancia personal para el alumnado o de
          interés público.
          Esta competencia específica se concreta en dos criterios de evaluación y es crucial en el
          aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de cesión y toma de turnos de palabra, así
          como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o confirmación. La
          interacción se revela, además, como una actividad imprescindible en el trabajo cooperativo, donde
          la distribución y la aceptación de tareas y responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa
          y empática está orientada al logro de objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y aplicación de
          las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado
          para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
          Competencia específica 4 (C4)



                                                           717




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16934                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          La competencia de mediación consiste en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
          partir de estrategias como la reformulación, de manera oral, escrita o multimodal. En la mediación,
          el alumnado debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o
          expresar mensajes de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas
          modalidades o registros dentro de una misma lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su labor
          como clarificador de las opiniones y las posturas de otros. En la etapa de Bachillerato, la mediación
          se desarrolla desde dos criterios de evaluación y se centra en el rol de la lengua como herramienta
          para resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, generando espacios y condiciones
          propicias para la comunicación y el aprendizaje, fomentando la participación de las demás personas
          para construir y entender nuevos significados, y transmitiendo nueva información de manera
          apropiada, responsable y constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales
          como aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos
          que, en esta etapa, versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés
          público.
          La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone
          hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes de su repertorio para
          lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras
          personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer
          los recursos disponibles y promover la motivación de las demás personas y la empatía,
          comprendiendo y respetando las diferentes motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias de los
          interlocutores e interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado
          muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
          mediación en este nivel.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica de plurilingüismo comprende un único criterio de evaluación, y se basa
          en el uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua. El enfoque
          plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
          de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
          enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa
          de Bachillerato es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funcionamiento de las
          lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus repertorios individuales, analizando
          semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en dichas lenguas. De
          este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa.
          La reflexión crítica y sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado
          entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en
          el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
          propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas
          para hacer frente a la incertidumbre y el desarrollo del sentido de la iniciativa y la perseverancia en
          la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.
          Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades lingüísticas permite valorar críticamente
          la diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y adecuarse a ella.
          La selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como
          digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
          propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.

                                                            718




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16935                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia intercultural está definida en un único criterio de evaluación. Esta propone
          experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, analizándola, valorándola
          críticamente y beneficiándose de ella. En la etapa de Bachillerato, la interculturalidad, que favorece
          el entendimiento con las demás personas, merece una atención específica, porque sienta las bases
          para que el alumnado ejerza una ciudadanía responsable, respetuosa y comprometida y evita que su
          percepción esté distorsionada por estereotipos y prejuicios, lo que constituye el origen de ciertos
          tipos de discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al
          alumnado actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones interculturales.
          La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
          culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la capacidad de
          identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
          personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear durante la
          enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
          sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente, así como relativizar la propia
          perspectiva y el propio sistema de valores culturales y rechazar y evaluar las consecuencias de las
          actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello
          debe desarrollarse con el objetivo de favorecer y justificar la existencia de una cultura compartida y
          una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          En la materia de Lengua Extranjera, los saberes básicos son decisivos para la consecución de los
          objetivos de etapa y las competencias clave, constituyendo el conjunto de conocimientos,
          capacidades, destrezas y actitudes imprescindibles para el desarrollo de cualquier situación de
          comunicación. No implican un fin en sí mismos, sino que son una herramienta de carácter
          eminentemente procedimental o actitudinal, que ayudará al alumnado a comunicarse de manera más
          eficiente, precisa y correcta, a reflexionar sobre la lengua y a adquirir o profundizar en valores…
          Partiendo del Marco común de referencia para las lenguas y teniendo en cuenta las dimensiones del
          alumnado, es determinante que estén contextualizados en situaciones reales, de manera que puedan
          ser útiles y que el alumnado los pueda utilizar en situaciones comunicativas. En la materia de
          Lengua Extranjera, una buena parte de los saberes básicos se tratan de manera recurrente, pues se
          abordan a lo largo de todas las etapas educativas, si bien se van tratando con mayor profundidad y
          complejidad de manera gradual.
          En los dos cursos de Bachillerato se distinguen cuatro bloques de saberes: I. «Comunicación», II.
          «Plurilingüismo», III. «Interculturalidad» y IV. «Dimensiones interpersonal e intrapersonal».
          En el Bloque I, denominado «Comunicación», se tratan las funciones comunicativas junto a los
          modelos contextuales y géneros discursivos, además del reconocimiento del contexto (participantes
          y situación), todo ello usando léxico común y específico de interés para el alumnado. Con el fin de
          favorecer la comunicación oral, se deben cubrir patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de


                                                           719




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16936                                Jueves 23 de marzo de 2023




          entonación, y significados e intenciones comunicativas generales, y otros, como los relativos al uso
          de la ironía, asociados a dichos patrones, así como convenciones y estrategias conversacionales en
          formato síncrono o asíncrono. Para promover la comunicación escrita, se deben abordar
          convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos,
          patrones y elementos gráficos. También incluye la mediación en situaciones cotidianas y habituales.
          Los saberes básicos para esta etapa deben incluir recursos para el aprendizaje y estrategias
          avanzadas de búsqueda y selección de información y curación de contenidos: diccionarios, libros de
          consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc. Además,
          deben fomentar el respeto de la propiedad intelectual y derechos de autoría e incluir herramientas
          analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y
          plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
          herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
          proyectos con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          En el Bloque II, denominado «Plurilingüismo», sobre reflexión acerca del aprendizaje, se incluyen
          estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de autonomía, adecuación y
          corrección a una necesidad comunicativa concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
          competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares. Asimismo, se incluyen estrategias
          para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,
          morfemas, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
          conforman el repertorio lingüístico personal. A fin de fomentar que el alumnado reflexione y sea
          responsable de su propio aprendizaje, se tratarán estrategias y herramientas analógicas y digitales,
          individuales y cooperativas para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación. Además,
          se deben abordar expresiones y léxico común y específico para reflexionar y compartir ideas sobre
          la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
          (metalenguaje), y la comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
          extranjera y otras lenguas, considerando factores como su origen y parentescos.
          En el Bloque III, denominado «Interculturalidad», se trata la lengua extranjera como medio de
          comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas
          y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal, fomentando el interés e
          iniciativa en la realización de intercambios comunicativos, a través de diferentes medios, con
          hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como el deseo de conocer informaciones
          culturales de los países donde se habla dicha lengua, y compartir aspectos relacionados con
          Canarias. También incluye patrones culturales propios de la lengua extranjera, aspectos
          socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y registros,
          instituciones, costumbres y rituales, historia, cultura y comunidades, relaciones interpersonales y
          procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera, así como estrategias para
          entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a valores ecosociales y
          democráticos.
          Por último, el Bloque IV, denominado «Dimensiones interpersonal e intrapersonal», integra los
          saberes que el alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al
          aprendizaje efectivo. Son saberes relativos a factores internos y sociales que actúan como
          catalizadores indispensables para un crecimiento personal y social óptimo en el desarrollo de
          vínculos con las demás personas y de relación personal.



                                                           720




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16937                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          En el marco competencial en el que nos encontramos, y en concordancia con el marco normativo
          vigente, a la hora de diseñar situaciones de aprendizaje se deben contemplar una serie de premisas
          que deben ir encaminadas a dotar a las situaciones de aprendizaje de contextos variados y
          contextualizados en los que los aprendices y las aprendices de la lengua extranjera puedan
          desempeñar un papel activo. En este sentido, las situaciones han de relacionarse con planes y
          proyectos del centro o con programas y ejes temáticos establecidos por la Consejería de Educación
          de Canarias. De la misma manera, se deben establecer suficientes oportunidades para integrar la
          interdisciplinariedad como una forma más de contribuir a alcanzar los objetivos de etapa y a
          desarrollar las competencias clave.
          Otro aspecto reseñable es la necesidad de planificar las situaciones de aprendizaje teniendo en
          cuenta los objetivos y metas a conseguir al final de la misma. Esto debe evidenciarse desde el
          primer momento, ya que facilitará la evaluación formativa, permitiendo al alumnado reflexionar
          sobre su aprendizaje y establecer metas, haciendo al mismo tiempo que el proceso de calificación
          sea más justo y objetivo.
          Conviene también destacar la relevancia de la inmersión lingüística plena en el aula. Se deben
          favorecer todas las oportunidades para emplear recursos dirigidos a que las discentes y los discentes
          estén expuestos a la lengua meta el máximo tiempo posible, haciendo de esta la lengua vehicular en
          el aula. En relación con esto, el componente lingüístico, los ejercicios y las tareas deben estar
          secuenciados en base a su dificultad, partiendo de lo más sencillo a lo más complicado de forma
          gradual y generando las suficientes oportunidades de práctica y revisión durante el proceso de
          aprendizaje.
          Los materiales y recursos didácticos seleccionados por cada docente deberán ser innovadores,
          variados, flexibles y adaptados a los intereses, necesidades y gustos del grupo, acordes con el
          contexto concreto de aplicación y pertinentes para las tareas programadas. Además, deberán
          promover la igualdad de género y dar oportunidades para tratar de forma crítica el uso del género o
          de los roles sexuales. Estos deben, a su vez, contemplar materiales didácticos y reales que operen
          como puente entre el alumnado y la realidad de la lengua y la cultura extranjera, proporcionando
          experiencias significativas y fortalecedoras de su autoestima y favoreciendo la valoración y el
          respeto por la lengua objeto de estudio y su cultura. Asimismo, el profesorado debe tener en cuenta


                                                           721




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16938                                Jueves 23 de marzo de 2023




          en el diseño y planificación los distintos modelos de enseñanza (directa, no directiva, juegos de rol,
          investigación…), agrupamientos variados (individual, por parejas, en pequeños grupos, en gran
          grupo…), de igual manera que los diferentes estilos de aprendizaje (visual, auditivo, sensorial) o las
          inteligencias múltiples del alumnado. La presencia de recursos digitales en el diseño de las
          situaciones de aprendizaje es primordial, pues, por sus características, ofrecen una variedad
          ilimitada de posibilidades para el aula, permiten la aproximación inmediata y real a lenguas
          diferentes y culturas lejanas, y potencian el lenguaje oral y escrito, la adopción de estrategias de
          autoaprendizaje, el conocimiento de la lengua extranjera y su cultura, así como el acercamiento a
          personas de otras culturas y zonas geográficas (eTwinning entre otras posibilidades).
          Se tomarán medidas conducentes a atender a aquel alumnado que requiera una atención más
          específica. Estas podrán ir dirigidas a dar apoyo y andamiaje al alumnado con más dificultades, para
          posteriormente retirarlo de forma progresiva, a primar el empleo de actividades abiertas sobre
          aquellas que sean cerradas, a proveer material de refuerzo o ampliación y a realizar un seguimiento
          más constante de estos alumnos y alumnas, entre otras actuaciones, siempre observando el principio
          de inclusividad y el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Asimismo, se invita al profesorado a integrar en su práctica docente el uso de alguna de las
          plataformas digitales que oferta la Consejería de Educación de Canarias. Estas van a permitir una
          mayor flexibilidad para enfrentar casuísticas diversas de manera eficiente, harán más transparentes
          los procesos de enseñanza, e incluso pueden aumentar el sentido de pertenencia de las familias a los
          centros educativos. Desarrollar las clases en un entorno virtual, con lo que esto aporta de
          flexibilidad, posibilidad de utilizar múltiples recursos, atención a la diversidad, etc., aumentará
          además las posibilidades de éxito del alumnado y añadirá mayor eficiencia a nuestro trabajo.
          Por último, la evaluación de la materia de Lengua Extranjera es un elemento trascendental del
          currículo y, por tanto, pieza determinante en los procesos de enseñanza y aprendizaje. En este
          sentido, los criterios de evaluación son pieza clave para conseguir que el alumnado progrese
          satisfactoriamente en el uso de la lengua extranjera. Planificar teniendo como punto de partida la
          evaluación permitirá al profesorado orientar su práctica pedagógica a la consecución de los
          objetivos de etapa y a la contribución a las competencias específicas y a los descriptores operativos
          del Perfil de salida de las competencias clave. Para lograr estos resultados, el profesorado aplicará
          en sus propuestas pedagógicas no solo la combinación de los diferentes tipos de evaluación (la
          heteroevaluación, la autoevaluación, y la coevaluación), sino que también llevará a cabo diferentes
          técnicas, herramientas e instrumentos de evaluación que faciliten un aprendizaje inclusivo y
          adaptado a las características y necesidades del alumnado. Además, se ha de tener en consideración
          que los criterios relativos a las estrategias, incardinados en cada una de las cuatro primeras
          competencias específicas, han de desarrollarse junto, al menos, uno de los criterios que le preceden,
          pues se entienden como un todo unificado y único en el desarrollo de las situaciones de
          comunicación que se originen. Asimismo, los criterios de evaluación de las competencias
          específicas 5 y 6 también funcionan como catalizadores de esas situaciones de comunicación, por lo
          que su presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones de aprendizaje es
          imprescindible para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como sujeto de aprendizaje
          de una lengua extranjera.




                                                           722




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                              competencias clave
                                           1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
                                           expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de                CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           inferencia y comprobación de significados, para responder a las necesidades comunicativas                              CPSAA4
                                           planteadas.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          16939




                                           1.1. Extraer y analizar las ideas principales, la información relevante y las implicaciones generales, e         CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           interpretar y valorar de manera crítica el contenido y la intención de textos orales de cierta longitud,
                                           bien organizados y de cierta complejidad, sobre temas generales o más específicos de relevancia
                                           personal, académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos, expresados de
                                           forma clara, incluso en entornos moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes, utilizando con
                                           fluidez, adecuación y con aceptable corrección una o más lenguas además de las familiares con el fin
                                           de construir conocimiento y responder a las necesidades comunicativas planteadas.

                                           1.2. Extraer y analizar las ideas principales, la información detallada y las implicaciones generales, e         CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           interpretar y valorar de manera crítica el contenido, los rasgos discursivos y la intención de textos
                                           escritos y multimodales de cierta longitud y complejidad, bien organizados, sobre temas de relevancia
                                           personal, académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos, con especial
                                           énfasis en los textos académicos y de los medios de comunicación, que estén expresados de forma

                                                                                                                    723
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          clara, a través de diversos soportes, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          alumnado, utilizando con fluidez, adecuación y con aceptable corrección una o más lenguas, además
                                          de las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a las necesidades comunicativas
                                          planteadas.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          1.3. Seleccionar, organizar y aplicar las estrategias y conocimientos adecuados para comprender la                  STEM1, CD1, CPSAA4
                                          información global y específica, así como para distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas
                                          como explícitas de los textos, siempre que estén claramente señalizadas; inferir significados e
                                          interpretar elementos no verbales, así como realizar búsquedas avanzadas pautadas para seleccionar y
                                          contrastar información veraz, fiable, crítica y de calidad y enriquecer su repertorio lingüístico
                                          individual.
                                                                                                                                                                                                    16940




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de extraer y analizar tanto la información general como la más
                                          detallada de textos orales, escritos y multimodales. También se verificará que el alumnado puede interpretar y valorar críticamente el contenido y los
                                          rasgos discursivos de textos bien organizados que tengan cierta longitud y complejidad y que traten sobre temas generales o más específicos de
                                          relevancia personal, pública, académica o profesional. Asimismo, se verificará que el alumnado selecciona, organiza y aplica los conocimientos
                                          adecuados y estrategias, como la inferencia de significados, la movilización de conocimientos previos o la realización de hipótesis, entre otras, y que
                                          usa con fluidez, adecuación y con aceptable corrección una o más lenguas además de las que ya conoce, para activar la comprensión. Finalmente, se
                                          pretende comprobar que el alumnado es capaz de realizar búsquedas avanzadas, pautadas con la intención de seleccionar y contrastar información
                                          veraz, fiable, crítica y de calidad, que le permitan responder a situaciones comunicativas, ampliar su repertorio individual y construir conocimiento.




                                                                                                                   724
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                  Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                       competencias clave
                                          2. Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y detallados,
                                          usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación,   CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con                         CCEC3.1
                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          propósitos comunicativos concretos.
                                                                                                                                                                                   16941




                                                                                                               725
                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Expresar oralmente con cierta fluidez, eficacia y corrección textos de extensión media, claros,        CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                          coherentes y bien organizados en diferentes registros y soportes, empleando recursos verbales y no
                                          verbales que sean adecuados a la situación comunicativa y a las herramientas analógicas y digitales
                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          utilizadas, y que versen sobre asuntos de relevancia personal o de interés público, mostrando una
                                          actitud cooperativa, respetuosa y ética, con el fin de participar en diversas situaciones comunicativas
                                          mostrando originalidad y pensamiento crítico.

                                          2.2. Redactar y difundir con cierta eficacia y con corrección textos de estructura clara sobre asuntos de   CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                          relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado, que contengan cierta extensión y
                                          complejidad y sean adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramientas
                                                                                                                                                                                      16942




                                          analógicas y digitales utilizadas, haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad
                                          intelectual y evitando el plagio para formular, componer y expresar ideas, argumentos u otras
                                          comunicaciones en las que se incluyen elementos creativos y se evidencia suficiente reflexión y juicio
                                          crítico.

                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias progresivamente más complejas de            CP2, STEM1, CD3, CPSAA5
                                          planificación, producción, revisión y cooperación en la elaboración de textos de estructura clara y
                                          adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
                                          socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más adecuados en función
                                          de la tarea y de los interlocutores e interlocutoras, reales o potenciales, a la vez que ampliando su
                                          repertorio lingüístico individual para componer textos.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    726
                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de componer y difundir textos escritos y orales con estructura clara,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          fluidez, corrección, respeto y eficacia en diferentes soportes, incluyendo aspectos originales y propios en temas de relevancia personal o interés
                                          público, cuya extensión y complejidad sea progresivamente superior. También se perseguirá que dichos textos estén adaptados a la intención
                                          comunicativa y al registro adecuado, respetando la propiedad intelectual, así como que el alumnado muestre una actitud cooperativa a la hora de
                                          responder a propósitos comunicativos en los que se adopten matices críticos y reflexivos y con los que amplíe su repertorio lingüístico individual.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Además, se buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias progresivamente más complejas asociadas a la planificación,
                                          revisión y autorreparación de sus propias producciones y a procesos de coevaluación, autoevaluación u otras orientadas a superar limitaciones en la
                                          comunicación, como el uso de la compensación o recursos no verbales, así como el reconocimiento y la reproducción de patrones sonoros,
                                          acentuales, rítmicos y de entonación, así como sus significados e intenciones comunicativas asociados. Por otro lado, se comprobará que se adopte
                                          una actitud adecuada, así como que se utilicen recursos óptimos, tanto físicos como digitales, integrando las convenciones y estrategias
                                          conversacionales, en formato síncrono o asíncrono.
                                                                                                                                                                                                16943




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          3. Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y con
                                          espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,                  CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las normas de                                 CPSAA3.1, CC3
                                          cortesía.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente en situaciones interactivas, orales, escritas      CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3.1
                                          o multimodales, sobre temas de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado,


                                                                                                                      727
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así como por las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores e
                                          interlocutoras, y ofreciendo explicaciones, argumentos y comentarios, con el fin de fortalecer y
                                          ampliar vínculos personales, al igual que participar de la vida social con autonomía.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos, estrategias adecuadas        CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          que le permitan poner en uso su repertorio lingüístico individual para así iniciar, mantener y terminar
                                          la comunicación, tomar y ceder la palabra, solicitar y formular aclaraciones y explicaciones,
                                          reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir evitando prejuicios y estereotipos,
                                          resolver problemas y gestionar situaciones comprometidas con actitud dialogante, respetando la
                                          etiqueta digital, con el fin de expresarse de manera espontánea a través de diversos soportes y usando
                                          diversos recursos analógicos y digitales.
                                                                                                                                                                                                 16944




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede desenvolverse con cierta fluidez y precisión, y con espontaneidad, en
                                          situaciones interactivas como discusiones en grupos de trabajo o entrevistas formales, en intercambio de correspondencia formal o informal, o
                                          conversaciones escritas a tiempo real en línea, comunes o habituales, ajustándose a la función comunicativa e integrando convenciones y elementos
                                          lingüísticos de uso común o específico. Además, se pretenderá verificar que participa y coopera en actividades grupales, tanto en el aula como fuera
                                          de ella, asumiendo su tarea con responsabilidad y gestionando herramientas o plataformas virtuales de manera autónoma. También se tratará de
                                          confirmar que muestra aprecio y empatía por los interlocutores y las interlocutoras, evitando situaciones de discriminación o propiciadoras de
                                          estereotipos, siendo capaz de resolver problemas y manejar situaciones comprometidas por su propia cuenta o apoyándose puntualmente en las
                                          demás personas, al igual que ofrecer de manera respetuosa pros y contras sobre su punto de vista u opinión con ejemplos y algún detalle. Del mismo
                                          modo, se pretenderá verificar que pone en marcha un repertorio variado de estrategias, como la toma de notas, el empleo de lenguaje prefabricado,
                                          guiones o esquemas, ensayos previos, o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse pertinentemente a la
                                          tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear de manera autónoma métodos que impliquen procesos de autoevaluación,


                                                                                                                     728
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          coevaluación y autorreparación, incorporando las experiencias de las demás personas de modo que estas tengan un impacto positivo en su




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene constantemente la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos
                                          en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una misma
                                          lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o            CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2,
                                          simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear                       CPSAA4
                                          una atmósfera positiva que facilite la comunicación.
                                                                                                                                                                                              16945




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones de extensión breve y progresivamente             CCL2, CCL5, CP1, CPSAA4
                                          más complejas, en situaciones en las que se deba atender a la diversidad mostrando respeto y aprecio
                                          por las interlocutoras y los interlocutores, así como por las lenguas, variedades lingüisticas o registros
                                          empleados, y participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de
                                          entendimiento a partir de diversos recursos y soportes, para así construir y modificar conocimiento, y
                                          transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, así como para crear una atmósfera
                                          positiva que facilite la comunicación.

                                          4.2. Aplicar estrategias progresivamente más complejas que ayuden de forma gradual a crear puentes                    CP2, CP3, CD2
                                          que faciliten la comunicación y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, las características


                                                                                                                    729
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          contextuales, los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          digitales en función de la tarea y el conocimiento previo de las interlocutoras y los interlocutores, así
                                          como ampliando su repertorio lingüístico individual para explicar y simplificar textos, conceptos y
                                          mensajes.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar oralmente, por escrito o de manera multimodal, usando
                                          estrategias y conocimientos sencillos orientados a interpretar y explicar conceptos o comunicaciones de extensión breve para transmitir información
                                          de manera activa e informada mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la diversidad. A su
                                          vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio por las lenguas
                                          empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que participa con
                                          interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente crítico, reflexivo
                                                                                                                                                                                                   16946




                                          y ético para así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se verificará que el
                                          alumnado pueda aplicar estrategias progresivamente más complejas que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar
                                          transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, adaptando los modelos
                                          contextuales y los géneros discursivos a las expectativas generadas por el contexto, y optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en
                                          función de las necesidades de cada momento.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades,
                                          reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos y compartiendo                CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                          las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a sus necesidades


                                                                                                                    730
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          comunicativas.                                                                                                                CE2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Registrar, reflexionar y compartir, a través de medios analógicos y digitales, los progresos y        CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera, utilizando con iniciativa y de forma creativa                        CE2
                                          estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender, así como las
                                          estrategias más adecuadas y eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y
                                          coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
                                          aprendizaje, comparando y contrastando las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, al igual
                                          que reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas, haciéndolo con
                                          apoyo de otros interlocutores e interlocutoras, para así ampliar su repertorio lingüístico individual,
                                                                                                                                                                                                    16947




                                          superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece y pone en acción su repertorio lingüístico individual, estableciendo
                                          relaciones entre las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos para extraer información relevante, apoyándose en
                                          elementos como la derivación léxica o su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera
                                          individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de
                                          errores comunes; u otras como la perseverancia, la resiliencia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico común y específico para
                                          intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el uso específico y contextos de uso de una palabra o expresión,
                                          solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas y que documenta los
                                          procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes de manera periódica, compartiendo las reflexiones y emociones derivadas con sentido
                                          crítico e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende evidenciar que se recopilan y gestionan
                                          herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, aplicaciones, webs, dosieres, porfolios…, las cuales


                                                                                                                   731
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          integra de manera ordenada en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener y aumentar la motivación y la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          autoconfianza como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo con eficacia conocimientos y estrategias a
                                          diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y             CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
                                          culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua                              CCEC1
                                          en situaciones interculturales.
                                                                                                                                                                                             16948




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
                                          propia de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias en situaciones                   CCEC1
                                          comunicativas interculturales y en contextos menos habituales con resiliencia, analizando y
                                          rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio o estereotipo, actuando de forma adecuada, y
                                          proponiendo vías de solución a dificultades comunicativas socioculturales, reflexionando sobre sus
                                          semejanzas y diferencias y construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas, así
                                          como favoreciendo el desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la
                                          sostenibilidad y los valores democráticos, para defender la libertad de expresión, la igualdad y el
                                          enriquecimiento inherente a la diversidad, respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.



                                                                                                                    732
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística y de
                                          mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera como medio de comunicación y de
                                          enriquecimiento personal en contextos menos habituales. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          entre lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos menos conocidos del patrimonio cultural y artístico canario,
                                          aplicando estrategias con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la libertad de expresión, la igualdad y
                                          el enriquecimiento inherente a la diversidad. Asimismo, se verificará que el alumnado analiza y rechaza cualquier tipo de discriminación, prejuicio o
                                          estereotipo, con especial atención a los referidos al género y a los derechos humanos, y que favorece una cultura compartida y una ciudadanía
                                          comprometida que le permita respetar los principios de justicia, equidad e igualdad.
                                                                                                                                                                                                     16949




                                                                                                                    733
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16950                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de progresar en el
                  aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.
               2. Utilización de estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               3. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades
                  de mediación en situaciones cotidianas.
               4. Uso de funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
                  fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados
                  puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y
                  de predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión;
                  expresar argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
               5. Integración de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos,
                  literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y
                  situación), expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el
                  género y la función textual.
               6. Manejo de unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades, tales como la
                  expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
                  relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                  interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas.
               7. Identificación y empleo de léxico común y específico de interés para el alumnado relativo a
                  tiempo y espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y
                  procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y
                  emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y
                  cultura; así como estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas,
                  polisemia, sinonimia, antonimia).
               8. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
               9. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               10. Integración de convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o
                   asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                   y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,
                   colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.




                                                           734




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16951                                Jueves 23 de marzo de 2023




               11. Acopio y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                   información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
                   mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
               12. Respeto de la propiedad intelectual y los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
               13. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita y multimodal, y de plataformas virtuales de interacción,
                   colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                   digitales colaborativas) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
                   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
               1. Manejo de estrategias y empleo de técnicas para responder eficazmente y con autonomía,
                  adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, superando las limitaciones
                  derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                  repertorio lingüístico propio.
               2. Selección y empleo de estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                  la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               3. Gestión y uso de estrategias y herramientas analógicas y digitales, individuales y
                  cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
               4. Utilización de expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
                  la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                  (metalenguaje).
               5. Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                  lenguas: origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
               1. Valoración e integración de aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a
                  convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
                  valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,
                  cultura y comunidades y su comparación con los característicos de las islas Canarias;
                  procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
               2. Gestión y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                  y artística, atendiendo a valores ecosociales, de desarrollo sostenible y democráticos.
               3. Selección y elaboración de estrategias de detección, rechazo y actuación ante usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, con especial atención a la discriminación
                  por razón de género o diversidad funcional.
          IV. Dimensiones intrapersonal e interpersonal

                                                            735




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16952                             Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Aprecio y valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento
                  entre pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como
                  herramienta de participación social e interpersonal y de enriquecimiento propio.
               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
                  relaciones interpersonales.
               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista. Interés e
                  iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios con
                  hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer informaciones
                  culturales de los países donde se habla la lengua extranjera.
               4. Desarrollo de la autoconfianza, la iniciativa y la asertividad.
               5. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               6. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               7. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               8. Aprecio y valoración de la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo
                  referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
                  diferencias y similitudes con aquel de Canarias.




                                                             736




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                             2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                             competencias clave
                                           1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
                                           expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de               CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           inferencia y comprobación de significados, para responder a las necesidades comunicativas                             CPSAA4
                                           planteadas.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                         16953




                                           1.1. Extraer y analizar las ideas principales, información detallada y las implicaciones generales, e           CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           interpretar y valorar de manera crítica el contenido, la intención y ciertos matices como la ironía, de
                                           textos orales de cierta longitud, bien organizados y complejos en diferentes registros sobre temas de
                                           relevancia personal, académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos,
                                           expresados de forma clara y con variedad lingüística de uso frecuente, incluso en entornos
                                           moderadamente ruidosos, a través de diversos soportes, utilizando con fluidez, adecuación y con
                                           corrección una o más lenguas además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y
                                           responder a las necesidades comunicativas planteadas.

                                           1.2. Extraer y analizar las ideas principales, información detallada y las implicaciones generales, e           CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           interpretar y valorar de manera crítica el contenido, los rasgos discursivos, la intención y ciertos
                                           matices como la ironía o el uso estético de la lengua de textos escritos y multimodales de cierta
                                           longitud, bien organizados y complejos en diferentes registros sobre temas de relevancia personal,

                                                                                                                   737
                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          académica, profesional o de interés público, tanto concretos como abstractos, con especial énfasis en




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          los textos académicos y de los medios de comunicación, que estén expresados de forma clara y con
                                          variedad lingüística de uso frecuente, a través de diversos soportes, así como de textos literarios
                                          adecuados al nivel de madurez del alumnado, utilizando con fluidez, adecuación y corrección una o
                                          más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          necesidades comunicativas planteadas.

                                          1.3. Seleccionar, organizar y aplicar de manera sistemática las estrategias y conocimientos más                     STEM1, CD1, CPSAA4
                                          adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
                                          y los detalles más relevantes, así como para distinguir la intención y las opiniones, tanto implícitas
                                          como explícitas de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales, así como realizar
                                          búsquedas avanzadas pautadas para seleccionar y contrastar información veraz, fiable, crítica y de
                                                                                                                                                                                                    16954




                                          calidad y enriquecer su repertorio lingüístico individual.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de extraer y analizar tanto la información general como la más
                                          detallada de textos orales, escritos y multimodales. También se verificará que el alumnado puede interpretar y valorar críticamente el contenido y los
                                          rasgos discursivos de textos sobre una amplia variedad de temas complejos que tengan cierta longitud y estén bien organizados. Asimismo, se
                                          verificará que el alumnado selecciona, organiza y aplica sistemáticamente los conocimientos adecuados y estrategias, como la inferencia de
                                          significados, la movilización de conocimientos previos o la realización de hipótesis, entre otras, y que usa con fluidez, adecuación y corrección una o
                                          más lenguas además de las que ya conoce para activar la comprensión. Finalmente, se pretende comprobar que el alumnado es capaz de realizar
                                          búsquedas avanzadas, pautadas con la intención de seleccionar y contrastar información veraz, fiable, crítica y de calidad, que le permitan responder
                                          a situaciones comunicativas, ampliar su repertorio individual y construir conocimiento.




                                                                                                                    738
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          2. Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y detallados,
                                          usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación,       CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con                         CPSAA5, CCEC3.1
                                          propósitos comunicativos concretos.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Expresar oralmente con fluidez, eficacia y corrección textos de extensión media, claros,             CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                          coherentes y bien organizados en diferentes registros, que sean adecuados a la situación comunicativa
                                                                                                                                                                                       16955




                                          y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, y que versen sobre asuntos de relevancia
                                          personal o de interés público, mostrando una actitud cooperativa, respetuosa y ética con el fin de
                                          describir, narrar, argumentar, debatir e informar, mostrando originalidad y juicio crítico.

                                          2.2. Redactar y difundir de forma eficaz y con corrección, respeto y fluidez textos detallados y de       CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                          estructura clara sobre asuntos de relevancia personal o de interés público conocidos por el alumnado,
                                          que contengan una extensión y complejidad progresivamente superior, y que sean adecuados a la
                                          situación comunicativa, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas,
                                          haciendo un uso ético del lenguaje, respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio para
                                          formular, componer y expresar ideas, argumentos u otras comunicaciones en las que se incluyen
                                          elementos creativos y se evidencia suficiente reflexión y juicio crítico.

                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias complejas de planificación,                CP2, STEM1, CD3, CPSAA5


                                                                                                                  739
                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          producción, revisión y cooperación en la elaboración de textos de estructura clara y adecuados a las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y a la
                                          tipología textual, usando de manera autónoma los recursos físicos o digitales más adecuados en
                                          función de la tarea y de los interlocutores e interlocutoras, reales o potenciales, a la vez que ampliando
                                          su repertorio lingüístico individual para componer textos.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de expresar textos orales y de redactar y difundir textos escritos con
                                          estructura clara, fluidez, corrección, respeto y eficacia, haciéndolo en diferentes soportes y tratando con originalidad temas de relevancia personal o
                                          interés público, cuya extensión y complejidad sea progresivamente superior. También se perseguirá que dichos textos estén adaptados a la intención
                                          comunicativa y al registro adecuado, respetando la propiedad intelectual y mostrando una actitud cooperativa para responder a propósitos
                                          comunicativos en los que se adopte un punto de vista crítico y reflexivo y con los que amplíe su repertorio lingüístico individual. Además, se buscará
                                                                                                                                                                                                    16956




                                          constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias complejas asociadas a la planificación, revisión y autorreparación de textos y a
                                          procesos de coevaluación y autoevaluación, u otras orientadas a superar las dificultades en la comunicación, como el uso de la compensación o
                                          recursos no verbales, así como el reconocimiento y la reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, así como sus
                                          significados e intenciones comunicativas asociados. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada, así como que se utilicen
                                          recursos óptimos, tanto físicos como digitales, integrando las convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o asíncrono.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y con
                                          espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,                CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las normas de


                                                                                                                    740
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          cortesía.                                                                                                           CPSAA3.1, CC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente en situaciones interactivas, orales, escritas   CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3.1
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          o multimodales, sobre temas cotidianos de relevancia personal o de interés público cercanos a su
                                          experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística, así como por las
                                          diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los interlocutores o
                                          interlocutoras, expresando ideas y opiniones con precisión, argumentando de forma convincente con el
                                          fin de ampliar vínculos personales y participar en la vida social con solvencia.

                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma eficaz, espontánea y en diferentes entornos, estrategias        CP2, STEM1, CD3, CC3
                                                                                                                                                                                            16957




                                          adecuadas que le permitan poner en uso su repertorio lingüístico individual, para así iniciar, mantener
                                          y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra con amabilidad y ajustar la propia contribución a
                                          la de los interlocutores y las interlocutoras, percibiendo sus reacciones y respetando la etiqueta digital;
                                          solicitar y formular aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar
                                          y debatir, rechazando prejuicios y estereotipos, así como resolver problemas y gestionar situaciones
                                          complicadas con actitud dialogante y comprometida, con el fin de responder a propósitos
                                          comunicativos de manera espontánea a través de diversos soportes y usando diversos recursos
                                          analógicos y digitales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse con fluidez, precisión y espontaneidad en situaciones
                                          interactivas habituales, como debates, conferencias, intercambios de correspondencia formal o conversaciones escritas a tiempo real en línea,
                                          ajustándose a la función comunicativa e integrando convenciones y elementos lingüísticos de uso específico. Además, se pretenderá verificar que

                                                                                                                      741
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          participa y coopera en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, asumiendo su tarea con responsabilidad y autonomía y gestionando




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          herramientas o plataformas virtuales con efectividad. También se tratará de confirmar que muestra aprecio y empatía por los interlocutores y las
                                          interlocutoras y que rechaza cualquier tipo de discriminación, siendo capaz de resolver problemas y manejar situaciones comprometidas por su
                                          propia cuenta, al igual que argumentar de manera respetuosa los pros y contras sobre un punto de vista u ofrecer su opinión con ejemplos variados y
                                          suficiente detalle. Del mismo modo, se pretenderá verificar que pone en marcha un repertorio variado de estrategias, como la toma de notas, el
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          empleo de lenguaje prefabricado, guiones o esquemas, ensayos previos, el uso del parafraseo o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de
                                          otros recursos, para así ajustarse pertinentemente a la tarea. Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear de manera autónoma métodos
                                          que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y autorreparación, incorporando las experiencias de las demás personas de modo que estas
                                          tengan un impacto positivo en su aprendizaje. Finalmente, se buscará constatar que mantiene constantemente la motivación y el interés por llevar a
                                          cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.
                                                                                                                                                                                                16958




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una misma
                                          lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o           CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2,
                                          simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear                      CPSAA4
                                          una atmósfera positiva que facilite la comunicación.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones de extensión media de cierta                    CCL2, CCL5, CP1, CPSAA4
                                          complejidad en situaciones en las que se deba atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por
                                          las interlocutoras y los interlocutores y por las lenguas, variedades lingüisticas o registros empleados,


                                                                                                                    742
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          y participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento a partir




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de diversos recursos y soportes, para así construir y modificar conocimiento, y transmitir información
                                          de manera eficaz, clara y responsable, así como para crear una atmósfera positiva que facilite la
                                          comunicación.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2. Aplicar estrategias avanzadas que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación y sean                    CP2, CP3, CD2
                                          adecuadas a las intenciones comunicativas, las características contextuales, los aspectos
                                          socioculturales y la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la
                                          tarea y el conocimiento previo de las interlocutoras y los interlocutores, así como ampliando su
                                          repertorio lingüístico individual para explicar, simplificar y transmitir textos, conceptos y mensajes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    16959




                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar oralmente, por escrito, o de manera multimodal, usando
                                          estrategias y conocimientos orientados a interpretar y explicar conceptos, textos o comunicaciones de extensión media y progresivamente más
                                          complejos para transmitir información de manera activa e informada mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en
                                          las que se atiende a la diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los
                                          interlocutores y aprecio por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se
                                          tratará de verificar que participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de
                                          vista progresivamente crítico, reflexivo y ético para así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y con un repertorio lingüístico
                                          variado. También se verificará que el alumnado pueda aplicar estrategias avanzadas que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación,
                                          como realizar transferencias léxicas o morfosintácticas, o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, integrando los
                                          modelos contextuales y los géneros discursivos, y optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en función de las necesidades de cada
                                          momento.




                                                                                                                   743
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades,
                                          reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos y compartiendo                 CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                          las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a sus necesidades                                    CE2
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          comunicativas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Registrar, reflexionar y compartir, a través de medios analógicos y digitales, los progresos y          CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                          dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera, utilizando con iniciativa y de forma creativa                          CE2
                                          estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender, así como las
                                          estrategias más adecuadas y eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y
                                                                                                                                                                                                   16960




                                          coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
                                          aprendizaje, comparando y contrastando las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, al igual
                                          que reflexionando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas,
                                          haciéndolo con o sin apoyo de otros interlocutores e interlocutoras y con optimismo, resiliencia y
                                          autoeficacia, para así ampliar su repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y consolidar
                                          su aprendizaje en la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece y pone en acción su repertorio lingüístico individual, estableciendo
                                          relaciones entre las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para extraer información relevante, apoyándose en
                                          elementos como la derivación léxica o su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera
                                          individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de


                                                                                                                    744
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          errores comunes; u otras como la perseverancia, la resiliencia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico específico para intercambiar




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ideas de cierta complejidad sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el uso específico y contextos de uso de una palabra o
                                          expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas y que
                                          documenta los procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes de manera sistemática, empleando su sentido crítico para compartir las
                                          reflexiones y emociones derivadas con sentido crítico e integrando las experiencias de aprendizaje de las demás personas. De la misma manera, se
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          pretende evidenciar que se recopilan y gestionan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios,
                                          aplicaciones, webs, dosieres, porfolios…, las cuales integra de manera estructurada en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le
                                          permita tanto mantener y aumentar la motivación y la autoconfianza como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera,
                                          transfiriendo con eficacia conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                                                                16961




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y             CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
                                          culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua                              CCEC1
                                          en situaciones interculturales.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
                                          propia de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando de forma sistemática                         CCEC1
                                          estrategias en situaciones comunicativas interculturales y en contextos comunicativos menos
                                          habituales con resiliencia, rechazando y evaluando cualquier tipo de discriminación, prejuicio o


                                                                                                                    745
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estereotipo, actuando de forma adecuada, solucionando dificultades comunicativas socioculturales,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          reflexionando sobre sus semejanzas y diferencias y construyendo vínculos entre el patrimonio canario
                                          y el de otras culturas, así como favoreciendo y justificando el desarrollo de una cultura compartida y
                                          de una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos, para defender la
                                          libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad, respetando los
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          principios de justicia, equidad e igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y de
                                          mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera como medio de comunicación y de
                                          enriquecimiento personal en contextos menos habituales. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias
                                          entre lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos menos conocidos del patrimonio cultural, natural y artístico
                                                                                                                                                                                                   16962




                                          canario, aplicando sistemáticamente estrategias con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la libertad
                                          de expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad. Asimismo, se verificará que el alumnado rechaza y evalúa cualquier tipo de
                                          discriminación, prejuicio o estereotipo, con especial atención a los referidos al género y a los derechos humanos, y que favorece y justifica una
                                          cultura compartida y una ciudadanía comprometida que le permita respetar los principios de justicia, equidad e igualdad.




                                                                                                                   746
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16963                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de progresar en el
                  aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.
               2. Utilización de estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               3. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades
                  de mediación en situaciones cotidianas.
               4. Uso de funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
                  fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados,
                  puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y
                  predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar
                  argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de las demás personas, resumir.
               5. Integración de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos, signados y multimodales, breves y
                  sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto
                  (participantes y situación), expectativas generadas por el contexto, organización y
                  estructuración según el género y la función textual.
               6. Manejo de unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades, tales como la
                  expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
                  relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                  interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas.
               7. Identificación y empleo de léxico común y específico de interés para el alumnado relativo a
                  tiempo y espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y
                  procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y
                  emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y
                  cultura; estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia,
                  sinonimia, antonimia).
               8. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones: alfabeto
                  fonético básico.
               9. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               10. Integración de convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o
                   asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                   y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,
                   colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.



                                                           747




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16964                                Jueves 23 de marzo de 2023




               11. Acopio y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                   información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
                   mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
               12. Respeto por la propiedad intelectual y los derechos de autoría sobre las fuentes consultadas
                   y contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
               13. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita, signada y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
                   colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                   digitales colaborativas) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
                   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
               1. Manejo de estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de
                  autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, superando las
                  limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
                  lenguas del repertorio lingüístico propio.
               2. Selección y empleo de estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                  la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               3. Gestión y uso de estrategias y herramientas analógicas y digitales, individuales y
                  cooperativas, para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
               4. Utilización de expresiones y léxico específico para reflexionar y compartir la reflexión sobre
                  la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                  (metalenguaje).
               5. Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                  lenguas: origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
               1. Valoración e integración de aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a
                  convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
                  valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,
                  cultura y comunidades y su comparación con los característicos de Canarias; relaciones
                  interpersonales y procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
               2. Gestión y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                  y artística, atendiendo a valores ecosociales, de desarrollo sostenible y democráticos.
               3. Selección y elaboración de estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante
                  usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, con especial atención a la
                  discriminación por razón de género o diversidad funcional.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal

                                                            748




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16965                             Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Aprecio y valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento
                  entre pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como
                  herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
                  relaciones interpersonales.
               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
               4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                  medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer
                  informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera, y compartir
                  aquellas relativas a Canarias.
               5. Desarrollo de la autoconfianza, la iniciativa y la asertividad.
               6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               9. Aprecio y valoración de la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico en lo
                  referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
                  diferencias y similitudes con aquel propio de Canarias.




                                                             749




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16966                              Jueves 23 de marzo de 2023




                                                LENGUAJE Y PRÁCTICA MUSICAL

          Introducción
          El currículo de Lenguaje y Práctica Musical se presenta bajo un prisma eminentemente
          competencial, fundamentándose en un aprendizaje basado en la práctica donde el alumnado
          integrará los saberes básicos de la materia y aquellos de carácter transversal, a través de la
          experiencia musical, mediante la interpretación, la creación y la escucha y el visionado activo.
          La finalidad de la materia durante la etapa será la de consolidar el conocimiento acerca de los
          elementos del lenguaje musical, su representación gráfica y su aplicación práctica en actividades de
          interpretación, improvisación y en la planificación y desarrollo de proyectos musicales
          colaborativos. Se atenderá a la necesaria integración de la perspectiva de género en el trabajo de
          aula, entendiendo la materia y las interacciones que esta facilita como un espacio propicio para la
          coeducación y el fomento de la igualdad de género, especialmente significativo a través de la
          reflexión sobre los mensajes musicales promovidos desde los diferentes estilos, rechazando
          cualquier tipo de violencia y discriminación. Por otro lado, el uso de aplicaciones y programas
          informáticos para la transcripción, la grabación, la edición o la difusión musical facilitarán el
          desarrollo de las competencias específicas de la materia, generando, al mismo tiempo, una
          oportunidad para la reflexión sobre la necesidad de respetar la propiedad intelectual y los derechos
          de autoría, desarrollando un código ético al respecto.
          De esta forma, la práctica musical contribuirá al desarrollo de valores como la constancia, la
          motivación por la búsqueda de la mejora continua, la autoconfianza o la asunción de
          responsabilidades, al tiempo que propiciará el fomento de la convivencia democrática y el respeto a
          las diferencias individuales, la solidaridad, la igualdad y el respeto a la diversidad cultural, entre
          otras, contribuyendo de esta manera a la consecución de los objetivos de etapa. Igualmente, la
          puesta en práctica del presente currículo permitirá contribuir al desarrollo de las competencias
          clave, quedando estas vinculadas a las diferentes competencias específicas a través de los
          descriptores operativos del Perfil de salida del alumnado.
          El enfoque de la materia favorecerá la conexión interdisciplinar con Análisis Musical y Coro y
          Técnica Vocal, a través del desarrollo de situaciones de aprendizaje que, vinculadas a contextos
          reales, favorezcan un aprendizaje musical holístico y significativo. De igual modo, la organización
          de tareas colaborativas para la identificación, el reconocimiento de los elementos del lenguaje
          musical, la lectura, la interpretación y la creación musical potenciarán el desarrollo competencial
          del alumnado. En este sentido, la utilización crítica de música que resulte cercana a las alumnas y
          alumnos, prestando atención a aquellos referentes de la música culta, tradicional y popular urbana
          de Canarias, permitirá introducir, además, un elemento motivador que favorece el aprendizaje.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.



                                                            750




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16967                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Lenguaje y Práctica Musical, desde la puesta en práctica de su currículo, contribuirá a
          la consecución de los objetivos previstos para la etapa. La visión eminentemente práctica de la
          materia permitirá que, a través de la planificación y desarrollo de proyectos artísticos grupales, se
          desarrolle el ejercicio de la ciudadanía democrática, la adquisición de una conciencia cívica y
          responsable y la búsqueda de una sociedad justa y equitativa (a). La participación igualitaria en
          actividades de expresión e interpretación propiciará la igualdad de derechos y oportunidades entre
          mujeres y hombres, evitando cualquier tipo de discriminación (c), contribuyendo así a la madurez
          personal, afectivo sexual y social, que permita al alumnado actuar de forma respetuosa y
          responsable, y resolviendo pasíficamente los conflíctos y situaciones de violencia (b).
          La búsqueda de la mejora en la práctica artística y musical implica el desarrollo y consolidación de
          hábitos de disciplina, estudio y trabajo individual (d). La mejora de las técnicas interpretativas y
          creativas, trabajadas a título individual para ponerlas al servicio del colectivo, contribuirán a
          mejorar la autoconfianza, la iniciativa personal, la capacidad para aprender a aprender, la
          planificación y toma de decisiones (k). El ámbito expresivo de la materia, que engloba también la
          expresión a través de la voz (f), los instrumentos y el movimiento, permitirá conocer y aceptar el
          funcionamiento del propio cuerpo y el de las otras personas, respetar las diferencias y afianzar los
          hábitos de cuidado y salud corporales (m).
          A su vez, el propio contexto de la materia, en todas sus vertientes, favorecerá la posibilidad de
          apreciar la creación artística, comprender los distintos lenguajes y formas de expresión,
          desarrollando la sensibilidad artística y el criterio estético propio (l), así como conocer, valorar y
          respetar los aspectos básicos de la cultura y la historia, propia y de las demás personas (h). De
          manera concreta, el bloque de saberes básicos vinculado a la «Práctica Musical» permitirá, además,
          desarrollar destrezas básicas en la utilización de las herramientas digitales (g, i).
          La concepción del proyecto artístico, como vehículo para la transmisión de mensajes
          transformadores, permitirá potenciar, a través de los productos generados en la materia, la difusión
          de valores como la defensa del medio ambiente, la lucha contra el cambio climático o la búsqueda
          del desarrollo sostenible, entre otros (j, o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) se manifestará a través de la participación en
          interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, potenciándose ese intercambio
          comunicativo, además, a través del desarrollo de propuestas artísticas. La materia contribuirá tanto a
          la comunicación oral, escrita o audiovisual como a la comprensión lectora o a la adquisición y el
          uso de un vocabulario musical específico. A su vez, la audición y análisis de diferentes obras

                                                           751




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16968                                Jueves 23 de marzo de 2023




          musicales propiciará el desarrollo de la escucha activa, la comprensión, la interpretación y la
          valoración con actitud crítica de mensajes en distintos formatos. El conocimiento, la lectura y la
          escritura del lenguaje musical permitirá participar en actividades perceptivas, creativas y
          comunicativas, siendo vehículo para la expresión de ideas, emociones y sentimientos.
          La Competencia plurilingüe (CP) se verá reflejada a través del estudio de obras de diferentes estilos,
          épocas y culturas, permitiendo al alumnado conocer y valorar críticamente la diversidad cultural
          presente en la sociedad. La reflexión y debate en grupo de estos aspectos permitirá conocer y
          compartir las opiniones, gustos y preferencias musicales del alumnado, favoreciendo el fomento de
          la comunicación respetuosa y la cohesión social.
          La planificación, desarrollo y ejecución de proyectos de creación artística, así como la búsqueda de
          respuestas diversas y creativas para la resolución de problemas, supondrán la conexión entre la
          materia y la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).
          Las propuestas de trabajo cooperativo permitirán, a su vez, fomentar la participación de todo el
          grupo y la resolución pacífica y consensuada de los conflictos. De igual forma, desde la materia se
          propondrán acciones conducentes a valorar el desarrollo sostenible, la preservación del medio
          ambiente, los estilos de vida saludables y el consumo responsable, siendo la música un medio
          propicio para promover y consolidar estos valores a través de la creación de productos artísticos.
          La Competencia digital (CD) se verá reflejada en el fomento de un uso responsable de las
          herramientas y tecnologías digitales. Siendo este un entorno con el que nuestro alumnado se
          encuentra familiarizado, se podrá establecer un vínculo entre este y el proceso creativo. Por tanto, el
          desarrollo de proyectos cooperativos se verá reforzado con el conocimiento y manejo de
          herramientas específicas para la producción musical y audiovisual, así como la edición de
          partituras, fomentándose un uso responsable y crítico, con respeto a la propiedad intelectual, los
          derechos de autoría y la protección de datos.
          La materia de Lenguaje y Práctica Musical se presenta como un entorno propicio para el desarrollo
          de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), dado que las actividades de
          audición, interpretación e improvisación permitirán al alumnado ser conscientes de sus propias
          posibilidades, fomentando el autoconocimiento. El desarrollo de estas actividades de manera
          colectiva evidenciará, además, la necesidad de interacción y cooperación, asumiendo
          responsabilidades individuales para la consecución de un proyecto colectivo y facilitando el
          aprendizaje entre iguales. La práctica artística, y la musical en particular, propicia la asunción de
          valores como la constancia, la motivación por la mejora, la autoconfianza y destrezas como la
          búsqueda de estrategias y técnicas de estudio, el autocontrol o estrategias de planificación y
          autoevaluación que podrán ser extrapolables a otros contextos en la vida del alumnado.
          La adquisición de la Competencia ciudadana (CC) será posible a través de la audición, análisis e
          interpretación de un repertorio musical diverso, el cual contribuye a la comprensión del desarrollo
          artístico y cultural de los pueblos, la organización y funcionamiento del pasado y presente de las
          sociedades, fomentándose el respeto por los valores, las creencias y las culturas, prevaleciendo la
          igualdad y la no discriminación. La música como transmisora de mensajes facilita el análisis,
          valoración crítica y superación de estereotipos sociales y culturales. Así, la inclusión de la
          perspectiva de género en la creación y difusión de productos musicales y audiovisuales, la
          incorporación del saber de las mujeres en diferentes campos profesionales de la música y la
          visibilización de referentes femeninos en el contexto del patrimonio social, cultural e histórico

                                                           752




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16969                               Jueves 23 de marzo de 2023




          canario contribuyen a favorecer la igualdad de derechos y oportunidades y a fomentar la igualdad
          efectiva entre hombres y mujeres.
          La materia permitirá que el alumnado haga uso de su imaginación, creatividad, pensamiento
          estratégico, así como la reflexión ética, crítica y constructiva para el diseño y planificación de
          proyectos musicales colectivos, permitiendo el desarrollo de la Competencia emprendedora (CE).
          Los procesos creativos, en la planificación y desarrollo de proyectos grupales propiciarán que el
          alumnado se enfrente a situaciones donde aprender a arriesgar, tomar decisiones de manera ágil o
          afrontar la incertidumbre. A su vez, la empatía o habilidades de comunicación y negociación podrán
          ser potenciadas a través del trabajo cooperativo, donde también se pondrán en juego factores como
          el pensamiento crítico, el autoconocimiento y autoconfianza o la capacidad reflexiva y de
          autoevaluación.
          Finalmente, esta materia contribuye al desarrollo de la Competencia en conciencia y expresión
          culturales (CCEC), en todos los aspectos que la configuran. Fomenta la capacidad de apreciar,
          comprender y valorar críticamente manifestaciones culturales y musicales diversas, a través de
          propuestas perceptivas, interpretativas, de improvisación y creación y del conocimiento de músicas
          de diferentes culturas, épocas y estilos. Se promoverán actitudes abiertas y respetuosas, ofreciendo
          elementos para la elaboración de juicios propios debidamente argumentados, estableciendo
          conexiones con otros lenguajes artísticos y con el contexto de las obras estudiadas. Asimismo, el
          carácter vivencial de la materia permite adquirir habilidades para expresar emociones, ideas y
          sentimientos de forma creativa, especialmente a través de la interpretación, la improvisación y la
          creación, contribuyendo a su vez al desarrollo del sentido de pertenencia y a la construcción de la
          propia identidad.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.




                                                          753




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16970                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Lenguaje y Práctica Musical se han establecido cinco competencias específicas
          que se concretan en un total de siete criterios de evaluación. Estos criterios presentan una marcada
          naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos
          del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades
          y los saberes a adquirir como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La importancia de esta competencia específica radica en la oportunidad que ofrece al alumnado para
          desarrollar estrategias de atención y escucha activa. Se vincula a un único criterio de evaluación,
          centrado en el desarrollo de saberes vinculados a la descripción de elementos del lenguaje musical y
          elementos expresivos, presentes en las obras estudiadas, permitiendo la adquisición de un
          vocabulario técnico específico. De igual forma, favorecerá la comprensión del hecho musical y
          artístico como forma de expresión, fomentando la reflexión sobre aspectos subjetivos inherentes al
          hecho musical.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica permitirá profundizar en el conocimiento de los elementos del lenguaje
          musical, a través de su descripción y comparación en tareas de análisis de partituras. A su vez se
          vincularán estos elementos con su representación gráfica, atendiendo a formas de notación
          convencional y no convencional, y favoreciendo el conocimiento sobre la evolución de la grafía
          musical a lo largo de la historia. Al mismo tiempo, permitirá reflexionar acerca de las
          especificidades e intencionalidades musicales de las obras estudiadas, facilitando las habilidades
          perceptivas, expresivas y el desarrollo del espíritu crítico. Estos aspectos se valorarán a través de un
          único criterio de evaluación.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica se define en dos criterios de evaluación, que se centran en el desarrollo
          de habilidades expresivas y creativas. Las dinámicas de interpretación permitirán desarrollar y
          aplicar técnicas vocales, instrumentales y coreográficas, favoreciendo la expresividad, el desarrollo
          de los valores inherentes a la práctica musical grupal y potenciando las habilidades de lectura de
          partituras y estrategias de memorización. Por otra parte, las actividades de improvisación, musical y
          dancística, fomentarán la creatividad y la integración del lenguaje musical.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica, desarrollada en dos criterios de evaluación, aborda aprendizajes
          relativos a la planificación y desarrollo de proyectos artísticos. A través del primer criterio se
          propondrán situaciones en las que el alumnado podrá crear nuevas propuestas musicales o reutilizar
          de forma creativa materiales trabajados previamente en el aula. Como complemento a estos
          procesos, el segundo criterio de evaluación fomentará la participación activa a través de la asunción
          de roles diversos en el grupo, favoreciendo la creatividad y permitiendo al alumnado identificar


                                                            754




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16971                                Jueves 23 de marzo de 2023




          oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional vinculados a la producción
          musical.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica, concretada en un único criterio de evaluación, ofrece la posibilidad de
          experimentar las opciones que ofrecen las herramientas digitales para la edición de partituras, la
          grabación y edición de sonido y la planificación, desarrollo y difusión de proyectos musicales y
          audiovisuales. Para ello se fomentarán actitudes relativas al empleo creativo y responsable de las
          tecnologías digitales, con sentido crítico y respeto por los derechos de autoría. Todo ello favorecerá
          el ejercicio de una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva, y permitirá desarrollar una actitud
          proactiva, creativa y cooperativa a través de las dinámicas grupales.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los aprendizajes de la materia de Lenguaje y Práctica Musical, integrados por conceptos,
          procedimientos y actitudes, se expresan en el presente currículo a modo de saberes básicos. Estos
          serán tratados en el aula a través de un trabajo competencial, considerándose recursos al servicio del
          profesorado para atender a la formación holística del alumnado.
          Los saberes básicos se estructuran en dos bloques.
                    Bloque I. «Lenguaje Musical».
                    Bloque II. «Práctica Musical».
          El Bloque I, «Lenguaje Musical», incluye aquellos saberes vinculados al reconocimiento,
          comparación y descripción, con un vocabulario técnico específico, de los elementos del lenguaje
          musical (melodía, ritmo, armonía y forma), a través del análisis auditivo y de partituras. A su vez, se
          propone una profundización en el conocimiento y empleo de su representación gráfica a través de la
          lectura, escritura e interpretación de partituras con notación convencional y no convencional. De
          igual forma, se incluyen aspectos vinculados al reconocimiento y descripción de los elementos
          expresivos (dinámica, agógica y articulación). Para ello, se propone una selección de repertorio que
          contemple obras del patrimonio canario y abarque producciones del ámbito culto, popular y
          folclórico.
          El Bloque II, «Práctica Musical», propone la activación de saberes relativos al plano perceptivo,
          expresivo y creativo. La aplicación de estrategias de escucha activa, la lectura de partituras con
          grafía convencional y no convencional, el desarrollo de estrategias de memorización, así como la
          aplicación de técnicas de interpretación e improvisación instrumental, vocal y corporal contribuirán
          a la programación de actividades de práctica interpretativa, así como a la planificación, desarrollo y
          difusión de proyectos musicales. Para todo ello se tendrá en cuenta la participación con actitud
          proactiva y respetuosa. Será relevante la posibilidad de poner en práctica saberes relativos al
          empleo de tecnologías digitales, en actividades de producción sonora, musical y audiovisual.



                                                           755




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16972                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Los dos bloques se relacionan entre sí y son interdependientes, quedando estos saberes básicos a
          disposición del profesorado que, haciendo uso de su autonomía docente, podrá seleccionarlos y
          vincularlos a las situaciones de aprendizaje oportunas para contribuir, a través del empleo de
          metodologías activas, al desarrollo de las competencias específicas de la materia y a la adquisición
          de las competencias clave.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La relación e interdependencia de los saberes básicos, vinculados a destrezas perceptivas, creativas
          y expresivas, así como a la participación en proyectos artísticos, facilita el desempeño de estrategias
          didácticas variadas, aspecto que, conjugado con el carácter práctico de la materia y el fomento del
          aprendizaje cooperativo, dialógico y vivencial, supondrán un sólido fundamento para la formación
          holística del alumnado. La combinación de estos aspectos promoverá distintas formas de acceso al
          aprendizaje, atendiendo a las características y necesidades del alumnado y tomando como referencia
          el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), lo cual constituirá la premisa fundamental para la
          atención a la diversidad bajo una perspectiva inclusiva.
          El profesorado, como guía del proceso de enseñanza-aprendizaje, potenciará las posibilidades que
          ofrecen las múltiples metodologías activas disponibles en la actualidad para favorecer el aprendizaje
          reflexivo, significativo y competencial, permitiendo al alumnado ser protagonista de su propio
          proceso de aprendizaje, participando, creciendo y aportando al grupo en base a sus potencialidades.
          A su vez, asumirá la evaluación como elemento esencial para la planificación, diseño e
          implementación de las situaciones de aprendizaje, las cuales incluirán instrumentos, técnicas y
          herramientas de evaluación variadas, aplicadas en diferentes contextos, formatos y soportes, que
          permitan al alumnado desempeñar un papel activo y demostrar la evolución de sus logros,
          respetando los distintos ritmos y formas de aprendizaje.
          La materia contribuirá, igualmente, al cambio digital planteado como eje transversal de la presente
          ley educativa. Las TIC, las herramientas digitales específicas de la materia, así como los entornos
          digitales y online serán recursos habituales en el aula, idóneos para la creación y expresión artística,
          para el fomento de la escucha activa, así como para la elaboración y difusión de productos
          musicales y la comunicación y transferencia de datos con carácter habitual. Asimismo, el
          conocimiento y empleo de los códigos éticos relativos a las interacciones digitales regirán las
          nuevas posibilidades de comunicación en los entornos que ofrece la escuela del siglo XXI.

                                                            756




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16973                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Con la finalidad de contribuir a la continuidad y coherencia del proceso formativo, partiendo de una
          visión competencial e integral de la educación, se favorecerá, en la medida de lo posible, el trabajo
          interdisciplinar. Se invita a promover el trabajo por proyectos, estableciendo una conexión con el
          resto de materias a través de las interrelaciones establecidas por los descriptores operativos del
          Perfil de salida.




                                                          757




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Cultivar la escucha activa, desarrollando estrategias de atención, para reconocer y describir
                                           con un vocabulario adecuado los elementos que forman parte de una obra y para reflexionar                  CCL1, CP3, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                           sobre aspectos subjetivos y emocionales inherentes a la percepción musical.                                          CCEC1, CCEC3.1

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     16974




                                           1.1. Describir los elementos musicales de una obra, así como las sensaciones que esta genera, haciendo     CCL1, CP3, CD2, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                           uso de un vocabulario específico adecuado, a través de la escucha activa, para reflexionar sobre los                 CCEC1, CCEC3.1
                                           aspectos subjetivos inherentes al hecho musical.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través del presente bloque competencial, se constatará si el alumnado es capaz de describir los elementos del lenguaje musical y los recursos
                                           expresivos presentes en las obras, fragmentos o ejercicios auditivos realizados en el aula, así como explicar sus características, haciendo uso de un
                                           vocabulario musical específico, demostrando fluidez, coherencia y corrección en su expresión oral y escrita. De igual forma, se valorará el grado de
                                           desarrollo de estrategias de atención en la escucha activa, así como la existencia de una actitud crítica y respetuosa sobre la diversidad cultural
                                           existente en la sociedad, mediante la audición de obras de diferentes estilos, épocas y culturas. Se verificará su capacidad para reflexionar sobre
                                           aspectos subjetivos y emocionales experimentados a través de la escucha y para explicar sus conclusiones con coherencia, precisión, creatividad y
                                           espíritu crítico, por medio de la elaboración y publicación de reseñas, artículos de opinión o productos audiovisuales, de forma autónoma para hacer
                                           eficaz su aprendizaje, contribuyendo de esta manera a la finalidad de la competencia específica. Por último, se evaluará la participación activa en las


                                                                                                                    758
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          dinámicas grupales, mostrando cooperación, respeto y sensibilidad hacia las emociones y experiencias de las demás personas, y favoreciendo los




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          procesos de socialización y de construcción de la identidad personal derivados de la práctica artística. Para todo ello se pondrá especial énfasis en la
                                          audición de obras propias del patrimonio artístico canario, aspecto que permitirá, a su vez, constatar la existencia de una actitud reflexiva y proactiva
                                          sobre la promoción, valoración y conservación del patrimonio cultural y artístico.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          2. Identificar los elementos musicales de obras de diferentes estilos y épocas, analizando y
                                          comparando partituras con diversas grafías, para describir sus características y reflexionar                   CCL1, CCL2, CP3, CD2, CPSAA1.1,
                                          sobre los factores que afectan a la evolución de la notación musical.                                                      CCEC2
                                                                                                                                                                                                      16975




                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Describir y comparar los elementos del lenguaje musical y su representación en obras de                   CCL1, CCL2, CP3, CD2, CPSAA1.1,
                                          diferentes estilos, épocas y culturas, a través del análisis de partituras con grafía convencional y no                    CCEC2
                                          convencional, para reflexionar sobre los factores que afectan a la evolución de la notación musical.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          La activación del presente bloque competencial, concretado en un único criterio de evaluación, permitirá verificar si el alumnado es capaz de
                                          describir y comparar los elementos del lenguaje musical y su representación gráfica, así como las características técnicas y estéticas presentes en
                                          partituras estudiadas en el aula, pertenecientes a obras de compositoras y compositores de diversas épocas, estilos y culturas. Para ello se constatará
                                          su capacidad para analizar partituras con notación convencional y no convencional. Se valorará la habilidad para investigar las especificidades e
                                          intencionalidades de las obras estudiadas y para reflexionar sobre la evolución de la grafía musical a lo largo de la historia, adquiriendo autonomía

                                                                                                                    759
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para hacer eficaz su aprendizaje, contribuyendo a su vez a la finalidad de la competencia específica. Igualmente, se evaluará si el alumnado es capaz




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de expresar sus conclusiones con fluidez, corrección, coherencia y precisión, tanto de manera escrita como oral o multimodal, a través de la
                                          elaboración y difusión de comentarios críticos, informes o productos audiovisuales. Por último, se valorará la participación activa en las dinámicas
                                          grupales, mostrando una actitud cooperativa y respetuosa en las interacciones comunicativas, así como una postura de recepción activa y deleite ante
                                          el producto artístico.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Aplicar estrategias de interpretación musical, utilizando la lectura como medio de
                                          aproximación a la obra y adquiriendo de forma progresiva habilidades de decodificación e                    CCL2, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE3,
                                                                                                                                                                                                  16976




                                          integración del lenguaje musical, para realizar improvisaciones o ejecutar con autonomía                           CCEC3.1, CCEC3.2
                                          propuestas musicales sencillas.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Interpretar obras musicales y de danza, a través del desarrollo y aplicación de técnicas vocales,         CCL2, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          instrumentales y coreográficas, entendiendo el ensayo como espacio de escucha y aprendizaje, para               CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3
                                          fomentar la expresividad y desarrollar habilidades de lectura de partituras y estrategias de
                                          memorización musical.

                                          3.2. Generar ideas musicales o coreográficas, a través de actividades de improvisación libres o           CPSAA1.1, CPSAA1.2, CE3, CCEC3.1,
                                          guiadas, utilizando la voz, diferentes instrumentos o el cuerpo, para fomentar la creatividad y la                    CCEC3.2
                                          integración del lenguaje musical.


                                                                                                                  760
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través del presente bloque competencial se constatará la capacidad del alumnado para aplicar técnicas vocales, instrumentales y coreográficas en la
                                          interpretación de obras musicales y de danza, reflexionando sobre el proceso y el resultado obtenido como oportunidad para el aprendizaje. De igual
                                          forma se verificará la habilidad para generar ideas musicales o coreográficas a través de la aplicación de estrategias y técnicas de improvisación,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          favoreciendo la comprensión de la música como forma de expresión mediante la ejecución autónoma de propuestas musicales diversas,
                                          contribuyendo de esta manera a la finalidad de la competencia específica. Asimismo se evaluará si el alumnado es capaz de leer, comprender y
                                          valorar, con actitud crítica, partituras con grafía convencional y no convencional, y desarrollar estrategias de memorización musical. Para todo ello
                                          se valorará la actitud proactiva y respetuosa ante el proceso de ensayo, entendiéndolo necesariamente como espacio de escucha y aprendizaje. Por
                                          último, se verificará su capacidad para enfrentarse a situaciones creativas y expresivas con una actitud empática y colaborativa, con iniciativa e
                                          imaginación, considerando la participación social como una oportunidad para el desarrollo de una personalidad autónoma.
                                                                                                                                                                                                  16977




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          4. Realizar proyectos musicales colaborativos, planificando e implementando sus fases y
                                          asumiendo funciones diversas dentro del grupo, para favorecer procesos creativos e identificar             CCL5, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.2,
                                          oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.                                      CC2, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Planificar y desarrollar proyectos musicales colaborativos, a través de la creación o reutilización   CCL5, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.2,
                                          de materiales musicales trabajados en el aula, aplicando los aprendizajes adquiridos en la materia, para    CC2, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          favorecer procesos creativos.



                                                                                                                   761
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4.2. Asumir diferentes funciones en la planificación y desarrollo de proyectos musicales colaborativos,    CCL5, STEM3, CD2, CD3, CPSAA3.2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          a través de la participación activa en su implementación, valorando las aportaciones del resto de           CC2, CE1, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          integrantes del grupo, para descubrir oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
                                          profesional.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          La puesta en práctica del presente bloque competencial permitirá valorar en qué medida el alumnado es capaz de planificar y desarrollar proyectos
                                          musicales colaborativos y de asumir diversas funciones a lo largo del proceso creativo, a través de la selección e integración de diversos medios,
                                          soportes, técnicas y recursos artísticos. Se constatará su participación con una actitud proactiva, cooperativa y respetuosa, poniendo sus prácticas
                                          comunicativas al servicio de la convivencia democrática y de la resolución dialogada de los conflictos. Asimismo, se verificará su capacidad para
                                          aplicar los aprendizajes adquiridos previamente, seleccionando, reelaborando o creando materiales musicales a través del uso de las tecnologías
                                          digitales, incorporándolas de manera responsable en la difusión de los productos y ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. A su
                                                                                                                                                                                                  16978




                                          vez se evaluará si el alumnado es capaz de comprender la producción artística como un medio para visibilizar y difundir valores fundamentados en el
                                          compromiso ético con la igualdad, la cohesión social, el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía mundial, y entenderla como una
                                          oportunidad de desarrollo personal, social, académico y profesional, contribuyendo de esta manera a la finalidad de la competencia específica. Por
                                          último, se evaluará la capacidad para reflexionar sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, considerando tanto la experiencia de éxito como
                                          de fracaso una oportunidad para aprender.




                                                                                                                  762
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Emplear las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito musical, utilizando
                                          herramientas de procesamiento del sonido, de producción audiovisual y de edición de partituras,                CD2, CD3, CPSAA1.1, CE1, CE3,
                                          para desarrollar procesos de escritura, creación y difusión musical.                                                 CCEC4.1, CCEC4.2
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Planificar, desarrollar y difundir proyectos musicales y audiovisuales, a través de la puesta en          CD2, CD3, CPSAA1.1, CE1, CE3,
                                          práctica de las técnicas y recursos adquiridos y del uso responsable de herramientas digitales, para                 CCEC4.1, CCEC4.2
                                          comprender las posibilidades que ofrecen las tecnologías en los procesos de escritura, creación y
                                          difusión musical.
                                                                                                                                                                                                    16979




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través del presente bloque competencial se constatará la capacidad del alumnado para planificar, desarrollar y difundir proyectos musicales y
                                          audiovisuales, empleando diversos medios, soportes, técnicas y recursos artísticos. De igual forma se verificará el uso responsable de las
                                          herramientas digitales, respetando los derechos de autoría y ejerciendo una ciudadanía digital activa, cívica y reflexiva. A su vez se evaluará la
                                          habilidad para utilizar herramientas de grabación y edición de sonido, producción audiovisual y edición de partituras, de forma eficaz y autónoma,
                                          aplicándolas a procesos de escritura, creación y difusión, y comprendiendo las posibilidades que ofrecen las tecnologías digitales en el ámbito
                                          musical, contribuyendo de esta manera a la finalidad de la competencia específica. Se verificará, además, que la participación en los proyectos
                                          grupales se realice con una actitud proactiva, creativa, cooperativa, con sentido crítico y búsqueda de calidad en el producto artístico, reflexionando
                                          sobre el proceso realizado y el resultado obtenido, considerando tanto la experiencia de éxito como de fracaso una oportunidad para aprender.




                                                                                                                   763
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               16980                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Lenguaje musical
               1. Lectura, escritura, descripción y comparación de la representación gráfica de los parámetros
                   del sonido, con notación convencional y no convencional.
               2. Reconocimiento auditivo de estructuras tonales y modales. Realización escrita de dictados
                   sencillos a una voz.
               3. Descripción y comparación de los elementos del lenguaje musical y de su representación
                   gráfica.
                     3.1. Descripción de la melodía en obras estudiadas en el aula: intervalos y tipos de escalas.
                         Comparación con otros elementos de la obra.
                     3.2. Descripción del ritmo en obras estudiadas en el aula: ritmos irregulares y libres;
                         polirritmias y polimetrías, grupos de valoración especial. Comparación con otros
                         elementos de la obra.
                     3.3. Descripción de la armonía en obras estudiadas en el aula: el fenómeno físico armónico;
                         círculo de quintas, principales funciones armónicas en la tonalidad; acordes; enlaces y
                         cadencias; modulaciones y progresiones tonales; la modalidad. Comparación con otros
                         elementos de la obra.
                     3.4. Descripción de la forma musical en obras estudiadas en el aula: unidades estructurales;
                         formas simples y complejas. Comparación con otros elementos de la obra.
               4. Análisis de partituras con notación convencional y no convencional. Introducción a la
                   notación de la música contemporánea.
               5. Descripción de los elementos expresivos de la música (dinámica, agógica y articulación), así
                   como de las sensaciones que estos generan.
               6. Descripción de los elementos musicales de obras de la música culta occidental, folclore y
                   músicas populares urbanas estudiadas en el aula.
               7. Empleo de un vocabulario técnico específico en las comunicaciones sobre el hecho musical.
          II. Práctica musical
               1. Aplicación de estrategias de escucha o visionado activo de obras musicales.
               2. Lectura de partituras con grafía convencional y no convencional. Interiorización y
                  memorización de estructuras musicales sencillas.
               3. Práctica interpretativa de estructuras tonales y modales.
               4. Desarrollo y aplicación de técnicas de interpretación vocal, instrumental o corporal, con o
                  sin acompañamiento.




                                                             764




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           16981                              Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Desarrollo y aplicación de estrategias y técnicas de improvisación sobre esquemas rítmico-
                  melódicos y armónicos establecidos o libres, adaptados al nivel. Comprensión de la música
                  como forma de expresión.
               6. Actitud proactiva y respetuosa en la planificación y desarrollo de proyectos musicales
                  colaborativos.
               7. Empleo de técnicas y aplicaciones informáticas de edición y producción sonora, musical y
                  audiovisual.
               8. Planificación, desarrollo y difusión de proyectos musicales. Respeto de la propiedad
                  intelectual, los derechos de autoría y la protección de datos.




                                                         765




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                 boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16982                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                LITERATURA DRAMÁTICA

          Introducción
          Los autores y autoras de la tradición literaria han legado a la humanidad obras líricas y épicas
          inmortales, pero no se debe olvidar que el tercer género literario desde la antigüedad griega es la
          dramática. La enseñanza del género dramático contribuye a la formación de la personalidad lectora,
          a la comprensión de su condición humana y social. El alumnado del Bachillerato de Artes ha de
          poseer, además, un gran conocimiento de la literatura dramática para entender el origen de las obras
          que interpreta, sus significados simbólicos y las especiales características que lo configuran, más
          allá del texto escrito, como práctica escénica. En efecto, como todo texto, la obra dramática tiene
          una función esencialmente comunicativa, pero su proceso de comunicación no termina en la lectura,
          sino que se extiende a su posible representación. Por ello el texto dramático es un proceso dialógico
          entre la persona autora y el espectador o espectadora de gran complejidad que, además, ha ido
          evolucionando a lo largo de los siglos.
          El objetivo de la materia de Literatura Dramática es poner al alumnado en contacto con textos
          teatrales, tanto a través de su lectura como del visionado audiovisual o de la asistencia a puestas en
          escena, favoreciendo la adquisición de las bases teóricas que le permitan recrear, analizar e
          interpretar estos textos; así como establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, contextos y
          lenguajes artísticos; incentivar su capacidad crítica y mejorar su percepción de los valores estéticos
          inherentes a este género. Esto permite que la materia —troncal de opción de la modalidad de Artes
          — complemente lo abordado en la materia de Lengua Castellana y Literatura, a la vez que se aboga
          por mantener el doble itinerario planteado a lo largo de las diferentes etapas —lectura guiada y
          lectura comparada— a través de la selección de obras y fragmentos complejos, cargados de
          universalidad y escritos en diversos momentos de la historia, con presencia de la literatura escrita
          por mujeres, obras no occidentales y literatura canaria. Esta selección permitirá reflexionar sobre el
          sentido de la literatura, de la escritura, de la autoría o de la relación con el tiempo social desde el
          que se escribe y desde el que se lee. Por último, se fomenta la capacidad de aprender a ser
          espectador o espectadora de teatro, comprender su importancia y su vocación de creación de
          conciencia social, constatar y valorar la creación artística al servicio de unos lenguajes específicos
          y, además, experimentar la práctica de algunas técnicas básicas de lectura dramática. La naturaleza
          de la materia propicia su vinculación con la de Artes Escénicas, a la que puede contribuir como
          sustento literario en el marco de la recreación y representación de la acción dramática.
          Este currículo se organiza en torno a diferentes elementos: competencias específicas, criterios de
          evaluación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje. No obstante, esta estructura no pretende
          jerarquizar los aprendizajes dentro del aula, sino organizar las destrezas básicas que debe manejar el
          alumnado para ampliar progresivamente su educación literaria.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.


                                                           766




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16983                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El carácter comunicativo, humanístico, artístico y cultural de la materia de Literatura Dramática y
          su vinculación con el desarrollo global de las competencias clave le otorgan una contribución
          directa en la adquisición de la mayor parte de los objetivos de etapa.
          Además de su indudable relación con el objetivo (e), relativo a conocer y utilizar de manera
          apropiada la lengua española, dominar el lenguaje significa apropiarse de los instrumentos
          oportunos para el autoconocimiento, para situarse en relación con las demás personas, para regular
          la convivencia, para cooperar y para aprender de forma crítica y autónoma; en fin, para reafirmar el
          espíritu crítico frente a las desigualdades y discriminaciones existentes, así como impulsar la
          igualdad real y la no discriminación de las personas por cualquier condición o circunstancia
          personal o social. Por ello, esta materia desarrolla en el alumnado capacidades que contribuyen a
          alcanzar los objetivos (a), (b) y (c) de la etapa, directamente relacionados con la convivencia
          democrática, los derechos humanos, el fomento de la igualdad entre mujeres y hombres, el
          desarrollo de la empatía y de un autoconcepto que le permita fortalecer su iniciativa y consolidar su
          madurez personal.
          Asimismo, a través de la observación, percepción e interpretación crítica de textos multimodales se
          favorece que el alumnado aprecie los valores culturales y estéticos y los entienda como parte de la
          diversidad patrimonial, contribuyendo con ello al objetivo (h), basado en la valoración y el respeto
          al patrimonio cultural y artístico, y al objetivo (g) que promueve el desarrollo de una competencia
          informacional eficaz, tanto en el campo de las tecnologías digitales como en el uso de todo tipo de
          bibliotecas o espacios creativos de recursos para el aprendizaje permanente.
          La realización de tareas y proyectos por los que apuesta este currículo en muchos de sus elementos
          implica la planificación, la toma de decisiones y la asunción de responsabilidades. Además,
          mediante el trabajo en equipo se potencia la participación activa e inclusiva, el respeto, la
          cooperación y la solidaridad entre personas y grupos para el desarrollo y mejora del entorno
          personal y social. Se contribuye con ello a los objetivos (d) y (k), relacionados con los hábitos de
          estudio, trabajo individual y el espíritu emprendedor. El estudio de Literatura Dramática, por
          último, contribuye al desarrollo de la creatividad y a la apreciación y valoración de la creación
          artística como medio de disfrute individual y colectivo, favoreciendo su conservación, respeto y
          divulgación; así como a visibilizar la aportación y el papel desempeñado por las mujeres en el
          desarrollo del conocimiento humano y del arte. De esta manera se contribuye al objetivo (l),
          centrado en el aprecio de la creación artística.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.



                                                          767




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16984                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Sus aprendizajes contribuyen directamente a la consolidación de la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL), ya que el enfoque de la materia está centrado en la función comunicativa que
          desplegará el alumnado con una mayor conciencia teórica y metodológica en todas y cada una de
          las actividades que realice. El lenguaje verbal es el instrumento a través del cual el alumnado
          accede a los aprendizajes y los conocimientos en todos los ámbitos del saber, expresa sus propias
          emociones o sentimientos y construye la interpretación y la producción de textos literarios. La
          organización de las competencias específicas permite abordar de manera consciente y sistematizada
          diferentes destrezas y actitudes relacionadas con la comprensión y la expresión tanto oral como
          escrita, la alfabetización informacional, la educación literaria y el uso ético de la comunicación,
          aspectos todos ellos que configuran los descriptores operativos de la (CCL) en el Perfil de salida, y
          que permitirán que el alumnado produzca y reciba mensajes con distintas finalidades comunicativas
          y en distintos formatos, expresándolos eficazmente en diferentes contextos con actitud cooperativa,
          respetuosa, creativa, ética y socialmente comprometida.
          El aprendizaje de otras lenguas y el desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP) favorece la
          capacidad de entender, respetar y valorar otras culturas, formas de pensar y hacer, reconociendo la
          diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad, integrándola en su desarrollo personal y
          anteponiendo la comprensión mutua como característica central de la comunicación. En este
          sentido, la educación literaria propicia la conformación de un mapa cultural que permite la
          inscripción de las obras en su contexto sociohistórico, literario y artístico, orientado a conocer,
          valorar y respetar la diversidad cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia
          democrática.
          En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
          (STEM), Literatura Dramática proporciona al alumnado las habilidades comunicativas necesarias
          para interpretar el hecho literario, a partir de la aplicación de los elementos más relevantes de los
          métodos inductivo y deductivo en la consecución de estos aprendizajes, y exponerlos con rigor y
          claridad, utilizando la terminología adecuada. Asimismo, las destrezas asociadas a la alfabetización
          informacional, permitirán al alumnado afianzar el planteamiento de hipótesis propio del método
          científico, desarrollando situaciones de aprendizaje en las que se se propongan preguntas o retos, se
          aborden búsquedas y comprobaciones para confirmarlos o refutarlos, y se emitan conclusiones
          razonadas y pertinentes al respecto.
          El tratamiento de la información y su transformación en conocimiento es, además, uno de los
          pilares de la materia que contribuye a la Competencia digital (CD). Así, a través de las tecnologías
          de la información y los medios digitales, el alumnado afianzará destrezas relacionadas con la
          búsqueda de información, su procesamiento y el uso seguro, saludable, responsable, crítico y
          sostenible de los instrumentos de comunicación, aplicando con propiedad conocimientos,
          habilidades y actitudes necesarias para consolidar una alfabetización digital. De la misma manera,
          el alumnado manejará las tecnologías para sus creaciones en distintos formatos (texto, tabla,
          imagen, audio, vídeo, infografía…) y para optimizar el procesamiento de la información a la hora
          de seleccionar, organizar, elaborar y comunicar conocimientos de manera crítica, ética, responsable
          y segura.
          La comunicación está involucrada en la capacidad de autogestionar el aprendizaje y articular
          estrategias de metacognición, así como de valorar el autoconocimiento y el autoconcepto necesarios
          para una interacción social eficiente. Por ello esta materia incide de manera inequívoca en el
          desarrollo y adquisición de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).

                                                          768




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              16985                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Ofrecer al alumnado oportunidades para practicar las destrezas del lenguaje, equivocarse en el
          proceso y reflexionar sobre los errores propios y de sus iguales, le permitirá integrarlos como una
          oportunidad de aprendizaje. Los aprendizajes garantizan la consolidación de las capacidades para
          gestionar la información de manera autónoma, responsable y eficaz, colaborar con otros y otras de
          forma constructiva desde múltiples situaciones, a través de intercambios comunicativos en los que
          el alumnado debe identificar, expresar, respetar y validar sus propias emociones y las de las demás
          personas.
          El hecho literario exige, además, compartir con otras personas la experiencia lectora, ajustándose al
          conjunto de normas y valores propios de una cultura democrática para abrazar una ciudadanía
          activa, responsable, respetuosa y comprometida con los derechos humanos. Por otro lado, la
          Competencia ciudadana (CC) contribuye a que el alumnado pueda reflexionar, a partir de la lectura
          de textos relevantes de la literatura universal, sobre la dimensión social, histórica, cívica y moral de
          su propia identidad, ayudando a consolidar su madurez personal y social, adquirir una conciencia
          ciudadana y responsable, desarrollar la autonomía y el espíritu crítico, y establecer una interacción
          pacífica y respetuosa con las demás personas y con el entorno.
          A medida que el alumnado avanza en su proceso educativo y vital, el tratamiento de la Competencia
          emprendedora (CE) se conjuga cada vez más con la capacidad de crear, replantear de manera
          autónoma ideas creativas y compartirlas de forma respetuosa. Por otra parte, la capacidad de asumir
          retos, de organización, planificación o gestión de proyectos sostenibles, que requieren a su vez de
          un pensamiento estratégico y de reflexión ética, son procesos que se desarrollan y asumen en esta
          materia desde el momento en que toda acción comunicativa requiere de ellos y de la capacidad de
          comprensión para nutrirse y tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento. Se
          apuesta, además, por potenciar la adquisición de esta competencia considerando al alumnado en su
          faceta de agente social y en la consolidación de habilidades como la capacidad de colaborar y
          negociar con otras personas, siendo asertivo y empático.
          Literatura Dramática contribuye, por último, a la consolidación de la Competencia en conciencia y
          expresión culturales (CCEC) porque promueve que el alumnado genere y comparta de manera
          razonada las ideas propias a través de la lectura, la escucha activa, la interpretación argumentada y
          el análisis y comentario crítico de textos, obras o fragmentos teatrales en un objetivo de aprendizaje
          en torno a la educación literaria que persigue, por un lado, afianzar e integrar los hábitos lectores, y,
          por otro, garantizar la interpretación textual y la apropiación de un patrimonio literario que conduce
          de manera inequívoca a otros muchos aspectos y manifestaciones de la cultura y del arte. Ambos
          polos de interés —lectura autónoma y lectura guiada—ven trascender sus beneficios e
          implicaciones no solo entre ellas, sino hacia la creación de una verdadera conciencia creativa en
          torno a la cultura.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el

                                                            769




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16986                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Literatura Dramática se han establecido cinco competencias específicas que se
          concretan en un total de diez criterios de evaluación. Estos presentan una naturaleza competencial,
          de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los
          que contribuye su competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes que han
          de adquirirse, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          El valor intrínseco del teatro por lo que este aporta a la formación del individuo, tanto en el
          conocimiento teatral como en su alfabetización artística, permite al alumnado enriquecer su acervo
          cultural a través de su experiencia como lector o lectora, o como público teatral, y sus capacidades
          creativas, interpretativas y su sensibilidad, además de apreciar la riqueza de las obras, espectáculos
          y montajes teatrales. Esta competencia persigue, por tanto, desarrollar de manera guiada en
          comunidad de aula habilidades de interpretación de obras relevantes de la literatura dramática,
          atendiendo a las relaciones internas de los elementos de la misma con su significado y a la
          vinculación de la obra con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, para acercarse al
          género teatral de forma consciente y como modo de disfrute.
          Por ello, los criterios de evaluación asociados a este primer bloque competencial garantizan que el
          alumnado conforme un mapa cultural literario que acreciente sus posibilidades de disfrute y
          estimule la creatividad como un medio de autoexpresión.
          Competencia específica 2 (C2)
          El desarrollo de esta competencia se fundamenta en el hecho de que el teatro, por su valor formativo
          y humano, tiene un papel clave en la educación. Uno de los aspectos más importantes en este
          sentido es el refuerzo de la autonomía del alumnado, convirtiéndolo en el protagonista de su propio
          aprendizaje, de modo que pueda avanzar en la consolidación de esa autonomía y en la construcción
          de la propia identidad lectora, artística y cultural, esencial para la pervivencia del hábito lector y
          como público escénico, de manera crítica y creativa, más allá de la vida escolar y en un marco de
          democratización cultural.



                                                           770




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16987                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Los criterios de evaluación asociados a este bloque competencial permiten que el alumnado amplíe
          su itinerario lector personal de modo autónomo, atendiendo a la diversidad y complejidad de los
          textos y a la capacidad de disfrute del hecho cultural.
          Competencia específica 3 (C3)
          Las conexiones que tienen las obras dramáticas con otras creaciones y con otros códigos artísticos
          de diferentes épocas y literaturas diversas permiten al alumnado abordar la apropiación del
          funcionamiento del fenómeno teatral en el marco de esta competencia específica. Este enfoque
          facilita la construcción de itinerarios, guiados por el profesorado, y permite de este modo constatar
          la existencia de temas, tópicos y personajes universales. Se profundiza, además, en el análisis
          comparativo entre las obras y sus puestas en escena, acercando al alumnado a las relaciones que se
          establecen entre los textos y los valores ideológicos y estéticos de su contexto de producción, así
          como a la facultad de las mismas para explicar y alumbrar nuestro presente.
          Los criterios de evaluación correspondientes al bloque inciden en la importancia de progresar en la
          aprehensión del funcionamiento del fenómeno teatral, ahondando en la noción de texto teatral y en
          sus elementos constitutivos.
          Competencia específica 4 (C4)
          La enseñanza de la escritura dramática es la piedra angular de esta competencia específica dado su
          potencial expresivo y creativo para un conocimiento diverso y vivenciado de las artes escénicas.
          Además, contribuye de manera innegable al desarrollo de personas autónomas, participativas,
          solidarias, creativas y con cultura artística, por lo que resulta muy adecuada como fuente de
          aprendizajes lingüísticos, literarios y comunicativos, relacionando de forma muy explícita el
          lenguaje oral y escrito, con lo que promueve la mejora de ambas formas de expresión. Esta
          competencia requiere, por tanto, que la escritura dramática parta de un conocimiento lo más
          sistemático posible, aunque en un nivel básico, de la estructura de la obra teatral en su doble
          vertiente de texto dramático y de espectáculo escénico a través de los diversos textos y
          representaciones de los itinerarios de la materia. De este modo el alumnado podrá encontrar nuevas
          posibilidades creativas, relacionando conceptos, identificando y modificando personajes,
          escenarios, ambientes, conflictos, problemas y soluciones en torno a situaciones de experimentación
          dramática y propiciando siempre el desarrollo de su propia intencionalidad creativa.
          El único criterio de evaluación de este bloque competencial se centra en la creación de textos
          dramáticos contemplando su doble vertiente: la de texto teatral y la de representación escénica, lo
          que favorecerá por una parte la apropiación de las convenciones del género, y por otra el desarrollo
          de la autonomía personal, favoreciendo en el alumnado una actitud participativa, solidaria y
          creativa.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta última competencia se fundamenta en el hecho de que la educación literaria, en este caso en
          torno al género dramático, debe incorporar habilidades de lectura, interpretación y reapropiación de
          los textos que desarrollen una mirada distanciada e inclusiva que evite estereotipos de cualquier
          tipología y que favorezca una reflexión crítica acerca de la construcción discursiva del mundo. A tal
          fin, la selección de las obras objeto de lectura compartida, así como los fragmentos y



                                                          771




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16988                                Jueves 23 de marzo de 2023




          representaciones teatrales a ella asociados, deben incorporar muestras representativas de un
          patrimonio diverso y auténticamente universal.
          Los dos criterios vinculados a esta competencia invitan a la participación en el debate cultural en
          torno al canon literario vigente y la necesidad de incorporar obras dramáticas que integren la
          presencia de mujeres escritoras, de personajes femeninos destacables u obras no occidentales entre
          otras formas de ampliar los horizontes sociales y culturales, que den cuenta de la diversidad de
          miradas sobre el mundo y la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios, lo que
          sin duda permitirá reconocer y descartar actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Estos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes: conocimientos, destrezas y actitudes.
          El encuentro entre textos y lectores y lectoras o público constituye el núcleo central de la materia de
          Literatura Dramática, por lo que dichos saberes se estructuran en dos bloques organizados,
          respectivamente, en torno a las dos modalidades de lectura – guiada y autónoma–; no obstante, el
          acceso al legado teatral se logra tanto a través de los procesos de lectura como del visionado
          audiovisual o de la asistencia a puestas en escena. Esta especificidad supone hablar de los bloques
          de saberes vinculados a la recepción guiada y a la recepción autónoma de muestras relevantes del
          patrimonio literario dramático, y al desarrollo de estrategias de interpretación y recreación
          diferenciadas para cada modalidad de lectura. Ambas modalidades parten de un mismo conjunto
          coincidente de textos abierto y flexible, que invita a los y las docentes a la configuración de
          itinerarios organizados en torno a cinco ejes temáticos –-el teatro del yo, los otros y las otras, el
          mundo, el metateatro y la diversidad de géneros–, una propuesta que, sin embargo, no pretende
          limitar las posibilidades de construcción de los itinerarios.
          Por todo ello, el Bloque I, «Lectura y recepción teatral guiada», se relaciona con la construcción
          mediada y compartida de la interpretación de textos significativos de la literatura dramática a partir
          de la lectura, visionado audiovisual o asistencia a representaciones teatrales. Se inicia con el
          acercamiento a las especificidades del género teatral, prestando atención tanto al texto (elementos,
          estructura, personajes…), como a la realización escénica y a la recepción del espectáculo, el
          encuentro con el público.
          El Bloque II, «Lectura y recepción teatral autónoma» contribuye, por su parte, al desarrollo de
          estrategias que favorecen la participación en conversaciones e intercambios literarios en los que se
          movilice la propia experiencia personal, lectora y teatral haciendo uso del metalenguaje específico.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.

                                                           772




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             16989                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Todos los elementos de este currículo se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo
          tanto a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
          elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación, en el proceso de las
          situaciones de aprendizaje, variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora.
          La materia de Literatura Dramática permite al alumnado continuar enriqueciendo su acervo cultural,
          a través de su experiencia como lector o lectora, sus posibilidades de expresión aprendiendo a
          apreciar la belleza de las obras, sus capacidades artísticas, creativas e interpretativas y su
          sensibilidad, lo que podrá facilitar una experiencia vital más plena, que lo ayude a aceptar la
          diversidad y a eliminar prejuicios y estereotipos sociales. La implementación del currículo incluye
          planificar las diferentes estrategias de aprendizaje que den respuesta a las características diversas y
          necesidades educativas específicas del alumnado, así como a los cambios sociales actuales, como la
          globalización, las tecnologías de la información y comunicación o los cambios estructurales en la
          familia, evitando que los recursos, contextos (físicos, sociales o culturales) o incluso el propio
          diseño curricular resulten excluyentes. Para ello es imprescindible seguir los principios del Diseño
          Universal para el Aprendizaje (DUA), con flexibilidad en lo referente a la manera en que el
          alumnado accede a los recursos y muestran lo que saben y propiciando la búsqueda de su
          motivación con especial énfasis en quienes, por diferentes razones, están en situación de mayor
          vulnerabilidad, reforzando la equidad y contribuyendo a la capacidad inclusiva de la educación.
          El alumnado debe acercarse al texto literario no solo como fuente de acceso al conocimiento o
          como valoración del patrimonio cultural, sino como una oportunidad única de disfrute y placer, a la
          vez que le permita encontrar modelos para la creación de textos dramáticos con conciencia de estilo
          y respetando las convenciones formales del género. Para ello, se han de diseñar tareas
          contextualizadas, significativas e interdisciplinares, así como situaciones de aprendizaje que
          permitan abordar rigurosamente el tratamiento integrado de las competencias. El alumnado
          desempeñará un papel participativo dentro y fuera del aula, convirtiéndose en agente activo de su
          proceso de aprendizaje. Deberá atenderse, por tanto, a sus intereses y circunstancias particulares, a
          la propia naturaleza de la materia y a la disponibilidad de recursos, de manera que puedan
          emplearse distintas metodologías. En este contexto, la biblioteca escolar ha de ser una pieza clave
          como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como un centro neurálgico de recursos,
          formación y coordinación.
          La lectura es el mejor medio para disfrutar, aprender y facilitar al alumnado el acceso a otras
          materias. Privilegiar el enfoque temático no supone, en ningún caso, prescindir de la
          contextualización histórica de las obras y de la reconstrucción de su génesis artística y de su huella
          en el legado posterior, ni relegar a segundo plano los valores formales y específicamente literarios
          de los textos. Tampoco pretende limitar las posibilidades de construcción de itinerarios. Por ello, el
          profesorado seleccionará un número determinado de obras y ejes temáticos que le permitan
          vincularlas a otros textos de diferentes contextos culturales de producción y recepción, a distintos

                                                           773




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            16990                                Jueves 23 de marzo de 2023




          moldes genéricos, conflictos, arquetipos literarios o formas de expresión, para proceder
          posteriormente a la lectura comparada de textos clásicos y contemporáneos, nacionales y
          extranjeros, literarios y no literarios (historiográficos, de crítica literaria o de otros códigos
          artísticos, incluida la ficción audiovisual y digital contemporánea), a la vez que permite conectar
          con cuestiones que han preocupado a la humanidad a lo largo de los siglos y acerca de las que aún
          hoy se preguntan los y las adolescentes.
          Por último, la construcción de estos itinerarios permite una mirada flexible y dinámica sobre los
          textos literarios. Corresponde a los y las docentes construir en el aula diferentes hilos temáticos a
          los que incorporar referencias diversas en cuanto a las épocas, contextos, movimientos e incluso
          lenguajes artísticos, lo que permitirá acrecentar la interpretación crítica en el alumnado, consolidar
          su hábito lector y construir un mapa cultural.




                                                           774




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Leer obras de la literatura dramática o ver su puesta en escena, atendiendo tanto a las
                                           relaciones internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las obras como a           CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1,
                                           las relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su inscripción en la                           CCEC3.2, CCEC4.2
                                           tradición cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura dramática y para
                                           estimular la expresión artística.
                                                                                                                                                                                           16991




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Explicar y argumentar la interpretación de las obras leídas o vistas, a partir del análisis de las         CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           relaciones internas de sus elementos constitutivos con el sentido de la obra y de las relaciones externas
                                           del texto con su contexto sociohistórico y con la tradición literaria, prestando especial importancia al
                                           patrimonio dramatúrgico canario, utilizando un metalenguaje específico, incorporando juicios de valor
                                           vinculados a la apreciación ética y estética de las obras con la finalidad de conformar un mapa cultural
                                           literario que constate la pervivencia de universales temáticos y formales y acrecentar las posibilidades
                                           de disfrute de la literatura dramática.

                                           1.2. Leer en voz alta fragmentos y obras teatrales, prestando especial atención a la configuración de        CCL4, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
                                           situaciones y escenas, enfatizando las emociones, la intensidad de las palabras y los elementos                        CCEC4.2
                                           prosódicos, así como demostrando motivación, interés e implicación en la dramatización de los textos,


                                                                                                                     775
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para estimular la creatividad literaria, artística y descubrir la autoexpresión como experiencia vital.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de leer e interpretar de manera argumentada obras relevantes de la
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          literatura dramática o ver su puesta en escena (presencial o digital) e inscritas en itinerarios temáticos, que serán objeto de recepción guiada y
                                          compartida en el aula o en un espacio escénico. Estas experiencias como lector, lectora o público teatral permitirán al alumnado abordar el estudio
                                          sociohistórico, cultural y artístico de las obras, con la adecuada presencia de muestras de la creación teatral en Canarias, para construir su
                                          interpretación y comprender el lugar que ocupan en la tradición literaria, así como analizar las relaciones internas de sus elementos constitutivos: el
                                          texto, los personajes, la realización escénica y el sistema estilístico, y la recepción teatral. Asimismo, el alumnado será capaz de leer en voz alta,
                                          individualmente o en grupo, de manera expresiva y dramatizada, fragmentos y obras teatrales atendiendo a los procesos de comprensión y de
                                          oralización implicados, y a los rasgos esenciales de la interpretación teatral, enfatizando las emociones, la intensidad de las palabras y los elementos
                                          prosódicos, así como demostrando motivación, interés e implicación en la dramatización de los textos, para estimular la creatividad literaria y
                                                                                                                                                                                                     16992




                                          artística con el fin de descubrir la autoexpresión como experiencia vital y enriquecer las posibilidades de disfrute de la literatura dramática.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          2. Leer o ver en escena de manera autónoma obras relevantes de la literatura dramática como
                                          fuente de placer y conocimiento, seleccionar de manera orientada aquellas que mejor se ajustan              CCL2, CCL4, CPSAA1.2, CPSAA5, CE3,
                                          a los gustos, intereses y necesidades personales, diversificar formas de acceso al hecho teatral, y               CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
                                          compartir experiencias de recepción, para forjar un criterio propio y para disfrutar de su
                                          dimensión social

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                     776
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Elaborar interpretaciones personales críticas a partir de la lectura, el visionado o la asistencia a   CCL2, CCL4, CPSAA5, CE3, CCEC1,
                                          obras relevantes de la literatura dramática del patrimonio universal que atienda a aspectos temáticos,                   CCEC2
                                          de género y subgénero, elementos de la estructura, el estilo y valores éticos y estéticos de las obras y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          establezca vínculos argumentados con otras obras y otras experiencias para construir su propia
                                          identidad literaria, artística y cultural.

                                          2.2. Acceder a diversas manifestaciones de la cultura dramática y participar en conversaciones               CCL2, CCL4, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                          literarias, en las que se compartan, utilizando el metalenguaje específico, experiencias de lectura o de            CCEC1, CCEC3.1
                                          asistencia a obras, para conformar un itinerario lector personal y disfrutar de la dimensión social del
                                          género teatral.
                                                                                                                                                                                                   16993




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial capacitará al alumnado para leer o ver en escena (de manera presencial o digital) obras relevantes de la literatura dramática
                                          de todos los tiempos, seleccionándolas de manera progresivamente autónoma y con la ayuda de recomendaciones especializadas (reseñas teatrales,
                                          revistas literarias, blogs…) así como participando de manera activa para expresar la experiencia de recepción en actividades culturales presenciales
                                          (tertulias, eventos teatrales, mesas redondas…) y digitales (BookTube, chats, blogs…) propios del ámbito personal, académico y social, con atención
                                          al circuito cultural teatral actual en Canarias, definiendo sus gustos personales y diversificando los textos elegidos y las formas de acceso al hecho
                                          teatral, atendiendo a aspectos temáticos, de género y subgénero (la tragedia, el drama y la comedia), elementos de la estructura, el estilo y valores
                                          éticos y estéticos. Asimismo se verificará que el alumnado comparte experiencias de lectura y como público teatral, con iniciativa y creatividad,
                                          utilizando el metalenguaje específico y movilizando la propia experiencia personal, lectora y teatral para establecer vínculos de manera argumentada
                                          entre la obra leída u observada y aspectos de la actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas (pintura, cine, música, danza…),
                                          incluidas las formas literarias actuales y las prácticas culturales emergentes (narración hipertextual, poética de las producciones cross-media,
                                          narrativa transmedia…) haciendo uso de soportes y dispositivos diversos para construir la propia identidad literaria, desarrollar procesos


                                                                                                                    777
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          autorregulados de aprendizaje que le permitan transmitir ese conocimiento, descubrir la autoexpresión como experiencia vital y para disfrutar de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          dimensión social del hecho teatral más allá de la vida escolar en un marco de democratización cultural.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          3. Establecer vínculos entre obras dramáticas de diferentes épocas, contextos y lenguajes
                                          artísticos, para constatar la existencia de universales temáticos, tipologías de personajes y cauces       CCL1, CCL3, CCL4, CCL5, STEM2,
                                          formales recurrentes a lo largo de la historia, y para reconocer semejanzas y diferencias en               CD1, CD2, CPSAA5, CC1, CCEC1,
                                          función de sus respectivos contextos de producción y de la interrelación entre literatura y                       CCEC2, CCEC4.2
                                          sociedad.
                                                                                                                                                                                                16994




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Comparar textos o fragmentos teatrales entre sí o con su puesta en escena, adaptación                CCL1, CCL4, STEM2, CPSAA5, CCEC1,
                                          cinematográfica u otras representaciones artísticas relacionadas, argumentando con espíritu crítico sus                 CCEC2
                                          especificidades, los elementos de semejanza y contraste de los aspectos temáticos, de contenido,
                                          formales y expresivos, con atención a los valores éticos y estéticos de las obras, y haciendo las
                                          inferencias necesarias para progresar en la aprehensión del funcionamiento del fenómeno teatral.

                                          3.2. Realizar proyectos de investigación, con creatividad y espíritu crítico, que establezcan vínculos      CCL1, CCL3, CCL4, STEM2, CD1,
                                          argumentados entre obras de la literatura dramática y sus puestas en escena u otros textos y                 CPSAA5, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          manifestaciones artísticas de ayer y de hoy, en función de temas, tópicos, estructuras, personajes,
                                          lenguaje, recursos expresivos y valores éticos y estéticos, para constatar la existencia de universales


                                                                                                                  778
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          temáticos y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.3. Elaborar exposiciones multimodales, de manera creativa y crítica, que sitúen los textos teatrales        CCL1, CCL5, CD1, CD2, CPSAA5, CC1,
                                          leídos en su horizonte histórico-cultural y ofrezcan una panorámica de conjunto sobre géneros, estilos              CCEC1, CCEC2, CCEC4.2
                                          y obras relevantes de la literatura universal para establecer semejanzas y diferencias en función de sus
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          respectivos contextos de producción y de la interrelación entre literatura y sociedad, así como para
                                          reflexionar sobre el valor social del patrimonio cultural y artístico de cualquier época y cualquier lugar,
                                          prestando la debida atención al patrimonio escénico de Canarias.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de establecer vínculos argumentados a partir del análisis comparativo entre
                                          obras dramáticas vistas o leídas pertenecientes a diferentes épocas, contextos y lenguajes artísticos (artes plásticas, música, danza, cine o fotografía),
                                                                                                                                                                                                       16995




                                          entre sí o con sus diversas puestas en escena, reflexionando con sentido crítico sobre la existencia de universales temáticos, personajes (modelos,
                                          tipologías y evolución del personaje teatral desde sus orígenes hasta la crisis del personaje en el teatro moderno) y cauces formales a lo largo de la
                                          historia, para argumentar sus especificidades y las distintas convenciones a partir de las cuales se construye el teatro. De igual modo, el alumnado
                                          movilizará su experiencia personal a través de la lectura o de la asistencia a puestas en escena y elaborará proyectos de investigación (de manera
                                          individual o colectiva) que den lugar a una exposición oral, un ensayo o una presentación multimodal en los que integren los saberes adquiridos y los
                                          propósitos y procesos de construcción y transmisión de conocimiento, sitúen los textos teatrales leídos o vistos en su horizonte histórico-cultural, en
                                          su mayoría no coincidentes, muestren la interrelación entre literatura y sociedad e indaguen en torno al funcionamiento del teatro como artefacto
                                          ideológico determinante en la construcción de los imaginarios sociales y como vehículo para iluminar y explicar nuestro presente.




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las


                                                                                                                     779
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4. Emplear las capacidades expresivas y creativas necesarias para la recreación o creación de                          competencias clave




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          textos dramáticos, utilizando los elementos que configuran el género, así como diferentes
                                          técnicas, para componer la acción dramática, el diseño de personajes y la configuración de                    CCL1, CCL4, CD3, CPSAA3.2, CCEC2,
                                          situaciones y escenas.                                                                                         CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Crear o recrear textos teatrales con intención literaria y conciencia de estilo, a partir de la lectura   CCL1, CCL4, CD3, CPSAA3.2, CCEC2,
                                          de obras o fragmentos significativos en los que se empleen las convenciones formales del género,               CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          atendiendo especialmente a sus dos secuencias textuales básicas, diálogo y acotaciones, y al reflejo de
                                          los elementos de significación teatral en el texto escrito, aplicando las capacidades de composición e
                                          interpretación para descubrir la autoexpresión como un medio para comunicar su identidad cultural
                                                                                                                                                                                                   16996




                                          con iniciativa, imaginación y creatividad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Para desarrollar esta competencia, se comprobará que el alumnado es capaz de crear o recrear, de forma individual o colectiva, con propósito
                                          literario y con ayuda de otros lenguajes artísticos y audiovisuales, textos teatrales escritos y multimodales a partir de la apropiación de las
                                          convenciones del lenguaje literario y en referencia a modelos dados (imitación, transformación, continuación…), respetando los derechos de autoría,
                                          seleccionando e integrando con creatividad los conocimientos adquiridos sobre el conflicto, situación, personaje dramático, la realización escénica y
                                          el sistema estilístico; el diseño de personajes (vestuario, máscara y maquillaje); el espacio sonoro, el diseño de iluminación, los recursos
                                          audiovisuales, el estilo, los códigos interpretativos y la construcción dramática (presentación del conflicto, desarrollo, nudo y desenlace). Se
                                          verificará, asimismo, que refleja en sus textos la apropiación de los conocimientos en torno a la construcción posdramática, distribuyendo las tareas,
                                          recursos y responsabilidades de manera ecuánime y descubriendo la autoexpresión como experiencia vital; enfrentándose a situaciones que fomenten
                                          la expresión y la aceptación para expresar y comunicar su identidad cultural con iniciativa y creatividad; reflexionando sobre el proceso realizado
                                          (interpretación, ejecución, improvisación, composición e innovación) y el resultado obtenido; y promoviendo los derechos humanos que se derivan


                                                                                                                      780
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          de la práctica artística. Todo ello poniendo en práctica un enfoque sistémico que contribuya a la consecución de objetivos compartidos y suponga una




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          oportunidad para aprender y reflexionar, a partir de su propia experiencia, sobre el valor social del patrimonio cultural y artístico.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Participar en la construcción de un canon literario dramático universal que integre la
                                          perspectiva de experiencia de las mujeres a través de la lectura, el visionado o la asistencia a             CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CP3,
                                          obras teatrales de escritoras o de personajes femeninos esenciales y que supere los marcos de la              CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CCEC1,
                                          cultura occidental, para establecer contrapuntos de interés, respeto y sensibilidad hacia otras                           CCEC2
                                          voces y para desarrollar el pensamiento crítico con respecto a la construcción discursiva del
                                                                                                                                                                                                 16997




                                          mundo y sus imaginarios.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Realizar proyectos de investigación sobre autoras de relevancia, personajes femeninos esenciales,       CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CPSAA4, CC1,
                                          obras literarias de contextos no occidentales o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una                      CCEC1
                                          mirada diversa, crítica y respetuosa sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición
                                          literaria y examine la huella de su legado en la actualidad, con el fin de construir y compartir su propia
                                          interpretación argumentada de las obras y promover, con actitud dialogante, la igualdad efectiva entre
                                          mujeres y hombres y el enriquecimiento inherente a la diversidad.

                                          5.2. Elaborar comentarios o reseñas de textos teatrales de forma crítica y reflexiva, así como participar       CCL1, CCL2, CCL4, CCL5, CP3,
                                          en debates y mesas redondas, de manera activa e informada, acerca de lecturas, visionados o                        CPSAA3.1, CC1, CCEC2


                                                                                                                    781
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          espectáculos teatrales en los que se incorpore la perspectiva de género, el cuestionamiento de la mirada




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          etnocéntrica propia del canon occidental o cualquier otro discurso que suponga una discriminación,
                                          para desarrollar el pensamiento crítico, la percepción del mundo y sus imaginarios, y anteponer la
                                          comprensión mutua para fomentar la cohesión social.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se comprobará, con este bloque competencial, que el alumnado, individualmente o de manera cooperativa, realiza proyectos de investigación
                                          guiados sobre autoras de relevancia, personajes femeninos esenciales, obras literarias de contextos no occidentales o textos de la literatura canaria,
                                          que le permitan establecer relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos,
                                          así como con sus respectivos contextos de producción, investigando sus especificidades e intención y utilizando la información sociohistórica,
                                          cultural y artística para comprender el lugar que ocuparon en la tradición literaria. Todo ello con el fin de identificar elementos de continuidad y
                                          ruptura, interpretar los aciertos y carencias de la literatura con respecto a la complejidad de la identidad individual y la diversidad de géneros en la
                                                                                                                                                                                                     16998




                                          sociedad y examinar la huella de su legado en la actualidad, aplicando, de manera cívica y respetuosa, su entorno digital de aprendizaje para
                                          comparar, analizar, evaluar y sintetizar datos, información e ideas de los medios de comunicación y obtener conclusiones lógicas de forma
                                          autónoma, valorando la fiabilidad de las fuentes. Por otro lado, se verificará que el alumnado es capaz de elaborar comentarios o reseñas de textos
                                          teatrales de forma crítica y reflexiva, entendiendo el teatro como artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios sociales,
                                          con singular atención a la perspectiva de género, y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Por último, a través de su participación en
                                          conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones en contextos presenciales y digitales, se constatará que el alumnado, con un
                                          metalenguaje específico y actitud empática y respetuosa, comparte su propia interpretación argumentada de los aspectos singulares y el valor social
                                          del patrimonio cultural y artístico de cualquier época, con el fin de reconocer y descartar actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas, y de
                                          incorporar a su mapa de cultura muestras representativas de un patrimonio auténticamente universal, con presencia de mujeres escritoras, de
                                          personajes femeninos destacables y de obras no occidentales.




                                                                                                                    782
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  16999                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Lectura y recepción teatral guiada
          Construcción compartida de la interpretación de textos relevantes de la literatura dramática inscritos
          en itinerarios temáticos que establezcan relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de
          diferentes géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos
          contextos de producción, de acuerdo a los siguientes ejes y estrategias:
               1. Configuración del arte teatral
                     1.1. El texto teatral: definición y elementos. El libreto: actos, cuadros y escenas; diálogo,
                         monólogo y aparte; didascalias y acotaciones; drammatis personnae. Estructura interna
                         de la acción: conflicto, situación y personajes; construcción dramática y posdramática;
                         lenguaje y estilo.
                     1.2. El personaje teatral y la caracterización del personaje dramático: planos, funciones,
                         personaje y acción, jerarquía, significado. Modelos, tipologías y evolución del personaje
                         teatral desde sus orígenes hasta la crisis del personaje en el teatro moderno.
                     1.3. La realización escénica y el sistema estilístico. Espacio escénico-escenográfico y objeto
                         escénico. Diseño de personaje: vestuario, máscara y maquillaje. Espacio sonoro, diseño
                         de iluminación y recursos audiovisuales. Trabajo actoral y códigos interpretativos.
                     1.4. La recepción teatral: la relación con el público. Catarsis, extrañamiento y participación.
               2. Temas y formas de la literatura dramática
                     2.1. Territorios del yo: los personajes como modelos vitales. Teatro biográfico: la
                         construcción del sujeto teatral y la indagación en los grandes interrogantes de la
                         condición humana: identidad, amor, dolor, muerte, etc. Teatro autobiográfico: intimidad,
                         testimonio y autorreferencialidad.
                     2.2. Diálogo con los otros y las otras: el teatro como modelo de interpretación de las
                         relaciones humanas. La Tragedia: el ser humano, el destino y la ética. Drama: libertad
                         individual y convenciones sociales. Comedia: humor complaciente, humor crítico.
                     2.3. Individuo y sociedad: función y sentido del teatro. Mitologías y cosmogonías: teatro
                         mítico y religioso de distintas tradiciones. Reproducir el mundo: los realismos, el teatro
                         como escuela o crítica de costumbres. Teatro comprometido: teatro político, teatro
                         documento, teatro épico, etc. Imaginar el mundo: comedia de magia, simbolismo,
                         vanguardias, teatro posdramático, etc.
                     2.4. El teatro habla del teatro: metaficción teatral.
                     2.5. Géneros: rol y representación. Interpretación e identificación de los aciertos y carencias
                         de la literatura con respecto a la complejidad de la identidad individual y la diversidad
                         de géneros en la sociedad.
               3. Estrategias de análisis, interpretación, y creación de textos teatrales


                                                                783




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17000                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.1. Construcción compartida y crítica de la interpretación de las obras dramáticas a través
                         de discusiones o conversaciones literarias haciendo uso del metalenguaje específico.
                     3.2. Análisis reflexivo y valorativo de los elementos constitutivos del género dramático y la
                         construcción del sentido de la obra, prestando especial atención a la interacción con el
                         público. Interpretación justificada de los efectos en la recepción de sus recursos
                         expresivos.
                     3.3. Utilización eficaz de información sociohistórica, cultural y artística para construir la
                         interpretación de las obras y comprender el lugar que ocupan en la tradición literaria.
                     3.4. Análisis comparativo y reflexivo de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                         multimodales, con otras manifestaciones artísticas, estableciendo vínculos intertextuales
                         entre obras en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes. Interpretación razonada
                         de los elementos de continuidad y ruptura.
                     3.5. Indagación en torno al funcionamiento del teatro como artefacto ideológico
                         determinante en la construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial hincapié
                         en la perspectiva de género.
                     3.6. Expresión argumentada y crítica de la interpretación de obras y fragmentos dramáticos,
                         integrando los diferentes aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales,
                         éticos y estéticos. Elaboración de reseñas teatrales.
                     3.7. Indagación sobre el pasado y el presente de la creación teatral en Canarias, con especial
                         atención a obras, autores y autoras relevantes.
                     3.8. Lectura expresiva y dramatización de los textos atendiendo a los procesos de
                         comprensión y de oralización implicados, y a los rasgos esenciales de la interpretación
                         teatral.
                     3.9. Creación de textos teatrales con intención literaria, sentido estético y conciencia de
                         estilo a partir de la apropiación de las convenciones del lenguaje literario y en referencia
                         a modelos dados (imitación, transformación, continuación…).
          II. Lectura y recepción teatral autónoma
          Recepción autónoma de obras relevantes de la literatura dramática y participación en
          conversaciones literarias y en intercambios de recomendaciones desarrollando las siguientes
          estrategias:
               1. Selección de obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones especializadas
                  y la utilización autónoma y frecuente de bibliotecas.
               2. Participación activa en el circuito literario, lector y teatral en contexto presencial y digital.
                  El circuito teatral actual en Canarias.
               3. Expresión argumentada de los gustos dramáticos personales, diversificación del corpus leído
                  o visto en tanto que espectador o espectadora, atendiendo a los circuitos culturales del teatro,
                  y comunicación razonada de la experiencia lectora o como público, utilizando un



                                                               784




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17001                              Jueves 23 de marzo de 2023




                     metalenguaje específico y atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos
                     de la estructura y el estilo, y valores éticos y estéticos de las obras.
               4. Movilización de la propia experiencia personal, lectora y teatral para establecer vínculos de
                  manera argumentada entre la obra leída u observada y aspectos de la actualidad, así como
                  con otros textos y manifestaciones artísticas, incluidas prácticas culturales emergentes.
               5. Recomendación de las lecturas y puestas en escena en soportes variados, atendiendo a
                  aspectos temáticos, formales e intertextuales.




                                                           785




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17002                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                LITERATURA UNIVERSAL

          Introducción
          Un texto literario es un acto de expresión artística que encierra una fuente de información cultural
          —en el doble sentido del mundo representado y de la propia obra como elemento de la cultura— y
          que, al mismo tiempo, requiere de un entrenamiento intelectual y emocional para poder ser
          disfrutado en toda su grandeza. El estudio de Literatura Universal en primero de Bachillerato debe
          responder a la primera de las exigencias: dotar al alumnado de una amplia formación humanística y
          cultural, que le permita desbrozar la información y apropiarse del significado connotativo de un
          texto literario a través de estrategias de comprensión lectora que, más tarde, se pueden transferir a la
          lectura de textos académicos o de los medios de comunicación, aparentemente más explícitos desde
          el punto de vista de su intencionalidad y de su ideología, pero, en el fondo, igualmente cargados de
          valores y visiones implícitos de la realidad. Esto permite que la materia – troncal de opción de la
          modalidad de Humanidades y Ciencias Sociales – complemente lo abordado en Lengua Castellana
          y Literatura, a la vez que se aboga por mantener el doble itinerario planteado a lo largo de las
          diferentes etapas – lectura guiada y lectura autónoma- a través de la selección de obras y fragmentos
          complejos, cargados de universalidad y escritos en diversos momentos de la historia, con presencia
          de la literatura escrita por mujeres, obras no occidentales y literatura canaria. Este corpus literario
          va a favorecer el desarrollo de una persona lectora activa, que amplíe su particular visión del mundo
          mediante habilidades de interpretación más conscientes y consolidadas; que establezca relaciones
          intertextuales con otras manifestaciones artísticas y con la propia experiencia; y adquiera una
          formación acorde a sus intereses académicos y profesionales para el futuro, interiorizando la lectura
          como un viaje personal, continuo e inacabable.
          Este currículo se organiza en torno a diferentes elementos: competencias específicas, criterios de
          evaluación, saberes básicos y situaciones de aprendizaje. No obstante, esta estructura no pretende
          jerarquizar los aprendizajes dentro del aula, sino organizar las destrezas básicas que debe manejar el
          alumnado para ampliar progresivamente su capacidad de comprensión y expresión oral y escrita, así
          como su educación literaria.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El carácter de la materia y su vinculación con el desarrollo global de las competencias clave le
          otorgan una contribución directa en la adquisición de la mayor parte de los objetivos de etapa.




                                                            786




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17003                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Además de su indudable relación con el objetivo (e), relativo a conocer y utilizar de manera
          apropiada la lengua española, dominar el lenguaje como vehículo de expresión estética y cultural
          significa apropiarse de los instrumentos oportunos para el autoconocimiento, para situarse en
          relación con las demás personas, para regular la convivencia, para cooperar y para aprender de
          forma reflexiva y autónoma; en fin, para reafirmar el espíritu crítico frente a las desigualdades y
          discriminaciones existentes, así como impulsar la igualdad real y la no discriminación por cualquier
          condición o circunstancia personal o social. Por ello, esta materia desarrolla en el alumnado
          capacidades que contribuyen a alcanzar los objetivos (a), (b) y (c) de la etapa, directamente
          relacionados con la convivencia democrática, los derechos humanos, el fomento de la igualdad
          entre mujeres y hombres, el desarrollo de la empatía y de un autoconcepto que le permita fortalecer
          su iniciativa y consolidar su madurez personal.
          Asimismo, a través de la observación, percepción e interpretación crítica de textos multimodales se
          favorece que el alumnado aprecie los valores culturales y estéticos y los entienda como parte de la
          diversidad patrimonial, contribuyendo con ello al objetivo (h), basado en la valoración y el respeto
          al patrimonio cultural y artístico, y al objetivo (g), que promueve el desarrollo de una competencia
          informacional eficaz, tanto en el campo de las tecnologías como en el uso de todo tipo de
          bibliotecas o espacios creativos de recursos para el aprendizaje permanente.
          La realización de tareas y proyectos por los que apuesta este currículo en muchos de sus elementos
          implica la planificación, la toma de decisiones y la asunción de responsabilidades. Además,
          mediante el trabajo en equipo se potencia la participación activa e inclusiva, el respeto, la
          cooperación y la solidaridad entre personas y grupos para el desarrollo y mejora del entorno
          personal y social. Se contribuye con ello a los objetivos (d) y (k), relacionados con los hábitos de
          estudio, trabajo individual y el espíritu emprendedor. El estudio de la literatura universal en
          Bachillerato, por último, contribuye al desarrollo de la creatividad y a la apreciación y valoración de
          la creación artística como medio de disfrute individual y colectivo, favoreciendo su conservación,
          respeto y divulgación; así como a visibilizar la aportación de las mujeres en el desarrollo del
          conocimiento humano y del arte. De esta manera se contribuye al objetivo (l), centrado en el aprecio
          de la creación artística.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Los aprendizajes de esta materia contribuyen directamente a la consolidación de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), ya que el enfoque está centrado en la función comunicativa que
          desplegará el alumnado con una mayor conciencia teórica y metodológica en todas y cada una de
          las actividades que realice y que aplicará en las diferentes situaciones de su vida diaria. El lenguaje
          verbal es el instrumento a través del cual el alumnado accede a los aprendizajes y los conocimientos
          en todos los ámbitos del saber, expresa sus propias emociones o sentimientos y construye la
          interpretación y la producción de textos literarios. La organización de las competencias específicas
          de la materia permite abordar de manera consciente y sistematizada diferentes destrezas y actitudes
          relacionadas con la comprensión y la expresión tanto oral como escrita y multimodal, la


                                                           787




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17004                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alfabetización informacional, la educación literaria y el uso ético de la comunicación, aspectos
          todos ellos que configuran los descriptores operativos de la (CCL) en el Perfil de salida, y que
          permitirán que el alumnado produzca y reciba mensajes con distintas finalidades comunicativas y
          en distintos formatos, expresándolos eficazmente en diferentes contextos con actitud cooperativa,
          respetuosa, creativa, ética y socialmente comprometida.
          El estudio de literaturas originarias de otras lenguas contribuyen al desarrollo de la Competencia
          plurilingüe (CP), desarrollando la capacidad de entender, respetar y valorar otras culturas, formas de
          pensar y hacer, reconociendo la diversidad lingüística y cultural presente en la sociedad,
          integrándola en su desarrollo personal y anteponiendo la comprensión mutua como característica
          central de la comunicación. En este sentido, la educación literaria propicia la conformación de un
          mapa cultural que permite la inscripción de las obras en su contexto sociohistórico, literario y
          cultural, integrando las dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y
          respetar la diversidad cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia
          democrática.
          En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
          (STEM), la materia de Literatura Universal proporciona al alumnado las habilidades comunicativas
          necesarias para interpretar el hecho literario, a partir de la aplicación de los elementos más
          relevantes de los métodos inductivo y deductivo en la consecución de estos aprendizajes, y
          exponerlos con rigor y claridad, utilizando la terminología adecuada. Asimismo, las destrezas
          asociadas a la alfabetización informacional, permitirán al alumnado afianzar el planteamiento de
          hipótesis propio del método científico, desarrollando situaciones de aprendizaje en las que se se
          propongan preguntas o retos, se aborden búsquedas y comprobaciones para confirmarlos o
          refutarlos, y se emitan conclusiones razonadas y pertinentes al respecto.
          El tratamiento de la información y su transformación en conocimiento es, además, uno de los
          pilares de la asignatura que contribuye a la Competencia digital (CD). Así, a través de las
          tecnologías de la información y los medios digitales, el alumnado afianzará destrezas relacionadas
          con la búsqueda de información, su procesamiento, y el uso seguro, saludable, responsable, crítico y
          sostenible de los instrumentos de comunicación, aplicando con propiedad conocimientos,
          habilidades y actitudes necesarias para consolidar una alfabetización digital. De la misma manera,
          el alumnado manejará las tecnologías digitales para sus creaciones en distintos formatos (texto,
          tabla, imagen, audio, vídeo, infografía…) y para optimizar el procesamiento de la información a la
          hora de seleccionar, organizar, elaborar y comunicar conocimientos de manera crítica, ética,
          responsable y segura.
          La comunicación está involucrada en la capacidad de autogestionar el aprendizaje y articular
          estrategias de metacognición, así como de valorar el autoconocimiento y el autoconcepto necesarios
          para una interacción social eficiente. Por ello esta materia incide de manera inequívoca en el
          desarrollo y adquisición de la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).
          Ofrecer al alumnado oportunidades para practicar las destrezas del lenguaje, equivocarse en el
          proceso y reflexionar sobre los errores propios y de sus iguales, le permitirá integrarlos como una
          oportunidad de aprendizaje. Los aprendizajes garantizan la consolidación de las capacidades para
          gestionar la información de manera autónoma, responsable y eficaz, colaborar con otros y otras de
          forma constructiva desde múltiples situaciones, a través de intercambios comunicativos en los que
          el alumnado debe identificar, expresar, respetar y validar sus propias emociones y las de las demás
          personas.

                                                           788




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17005                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          El hecho literario exige, además, compartir con otras personas la experiencia lectora, ajustándose al
          conjunto de normas y valores propios de una cultura democrática para abrazar una ciudadanía
          activa, responsable, respetuosa y comprometida con los derechos humanos. Por otro lado, la
          Competencia ciudadana (CC) contribuye a que el alumnado pueda reflexionar, a partir de la lectura
          de textos relevantes de la literatura universal, sobre la dimensión social, histórica, cívica y moral de
          su propia identidad, ayudando a consolidar su madurez personal y social, adquirir una conciencia
          ciudadana y responsable, desarrollar la autonomía y el espíritu crítico, y establecer una interacción
          pacífica y respetuosa con las demás personas y con el entorno.
          A medida que el alumnado avanza en su proceso educativo y vital, el tratamiento de la Competencia
          emprendedora (CE) se conjuga cada vez más con la capacidad de crear, replantear de manera
          autónoma ideas creativas y compartirlas de forma respetuosa. Por otra parte, la capacidad de asumir
          retos, de organización, planificación o gestión de proyectos sostenibles, que requieren a su vez de
          un pensamiento estratégico y de reflexión ética, son procesos que se desarrollan y asumen en esta
          materia desde el momento en que toda acción comunicativa requiere de ellos y de la capacidad de
          comprensión para nutrirse y tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento. Se
          apuesta, además, por potenciar la adquisición de esta competencia considerando al alumnado en su
          faceta de agente social y en la consolidación de habilidades como la capacidad de colaborar y
          negociar con otras personas, siendo asertivo y empático.
          Literatura Universal contribuye, por último, a la consolidación de la Competencia en conciencia y
          expresión culturales (CCEC) porque promueve que el alumnado genere y comparta de manera
          razonada las ideas propias a través de la lectura, la escucha activa, la interpretación argumentada y
          el análisis y comentario crítico de textos, obras o fragmentos literarios en un objetivo de aprendizaje
          en torno a la educación literaria que persigue, por un lado, afianzar e integrar los hábitos lectores, y,
          por otro, garantizar la interpretación textual y la apropiación de un patrimonio literario que conduce
          de manera inequívoca a otros muchos aspectos y manifestaciones de la cultura y del arte. Ambos
          polos de interés —lectura autónoma y lectura guiada— ven trascender sus beneficios e
          implicaciones no solo entre ellas, sino hacia la creación de una verdadera conciencia creativa en
          torno a la cultura.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de


                                                            789




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17006                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Literatura Universal se han establecido cinco competencias específicas que se
          concretan en un total de nueve criterios de evaluación. Estos presentan una naturaleza competencial,
          de manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los
          que contribuye su competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes que han
          de adquirirse, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La lectura guiada en el aula de obras relevantes de la literatura universal constituye el eje central de
          esta competencia específica y propicia la creación de un mapa de referencias compartidas, lo que
          contribuye a la cohesión social, la educación intercultural y la coeducación, además de al aumento
          de las posibilidades de disfrute ante el texto literario. Para ello, esta competencia pretende contribuir
          al desarrollo de habilidades de interpretación de textos diversos inscritos en itinerarios temáticos,
          que tengan en cuenta las relaciones internas de los elementos constitutivos de la obra con el sentido,
          así como la vinculación de esta con su contexto de producción y su lugar en la tradición literaria.
          Asimismo, la escritura de textos favorecerá la adquisición de las convenciones de los diferentes
          géneros a la vez que proporciona experiencias creativas de imitación o reinterpretación,
          estimulando la creatividad literaria y artística.
          Los criterios de evaluación del bloque se centran, por tanto, en la interpretación argumentada de
          obras representativas de la literatura universal a través de itinerarios temáticos o de género, diversos
          en cuanto a épocas, contextos y movimientos, que vinculen el contenido y la forma con el contexto
          sociohistórico y literario de cada texto, así como con otras manifestaciones artísticas, y en la propia
          creación con propósito literario y conciencia de estilo.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia favorece la lectura libre y autónoma de obras significativas del patrimonio
          literario universal, la deliberación argumentada en torno a ellos y el desarrollo de procesos de
          indagación que aprovechen los mapas de referencia, propiciando el diálogo de ambas trayectorias,
          guiada y autónoma, contribuyen a la apropiación de un saber literario y cultural que implica avanzar
          en la consolidación de la propia identidad lectora, esencial para que los alumnos y alumnas integren
          en su vida el hábito lector como fuente de placer y de enriquecimiento personal.
          Por ello, los criterios de evaluación de este bloque competencial inciden en la confirmación de los
          propios gustos literarios y de las prácticas sociales de intercambio en torno a la lectura,
          contribuyendo a la apropiación de un saber literario y cultural que implica avanzar en la
          construcción de la identidad lectora. La biblioteca escolar y, en general, otros recursos y
          herramientas ofrecidos en el marco del Plan de Comunicación Lingüística de cada centro educativo,
          constituyen el contexto idóneo para la incorporación de estos aprendizajes.

                                                            790




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17007                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica permite establecer vínculos pertinentes entre las obras literarias y la
          actualidad, así como con otros textos y manifestaciones artísticas y culturales y utilizarla como un
          medio de comprensión de sí mismo o misma, de las demás personas y del mundo. Priorizar el
          enfoque temático en la construcción de itinerarios y abrirlos a la lectura intertextual de obras de
          diferentes épocas, contextos, géneros y lenguajes artísticos permite constatar la existencia de
          tópicos, temas y cauces formales recurrentes que han pervivido a pesar del devenir histórico.
          Los criterios de evaluación de este bloque competencial permiten constatar la existencia de
          universales temáticos y reconocer semejanzas y diferencias, propiciando el entendimiento de la
          relación existente entre literatura y sociedad, a partir de la lectura comparada de obras y del
          desarrollo de rutinas de indagación en torno a la lectura.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia presenta una doble labor: de un lado, el acercamiento al conjunto de obras
          literarias sobre los que descansa el patrimonio cultural que consideramos valioso; de otro, el acopio
          de unos mapas de referencia en los que el alumnado pueda inscribir las diferentes experiencias
          culturales a las que vaya teniendo acceso, observar los grandes movimientos estéticos y los
          elementos de continuidad y ruptura entre ellos, así como el lugar que en el mismo ocupan las obras
          más relevantes del patrimonio literario universal. Por ello, la enseñanza de la literatura no puede
          prescindir de la visión de conjunto de la historia literaria, ni ignorar la especificidad formal del texto
          literario, vinculada a las convenciones artísticas de su tiempo y la evolución de los géneros
          literarios, aunque el eje de selección y organización de los textos no sea el cronológico.
          Por ello, el único criterio de evaluación de este bloque competencial favorece la configuración
          paulatina de un marco de referencias compartidas y de un mapa cultural a partir de la lectura de
          textos relevantes del patrimonio universal, lo que permitirá al alumnado contextualizar sus futuras
          experiencias literarias y culturales. La biblioteca escolar y, en general, otros recursos y herramientas
          ofrecidos en el marco del Plan de Comunicación Lingüística de cada centro educativo, constituyen
          el contexto idóneo para la incorporación de estos aprendizajes.
          Competencia específica 5 (C5)
          Una literatura pretendidamente universal no puede prescindir de las mujeres escritoras, así como de
          las voces no occidentales, por lo que el desarrollo de esta competencia específica reconoce que es
          imprescindible una reconstrucción del canon que incorpore unas y otras, al tiempo que indaga en las
          causas de su exclusión. Esta competencia promueve una reflexión en torno a la construcción social
          de los géneros, la configuración de un «nosotras y nosotros» frente a «las otras y otros», o el trazado
          de modelos sentimentales y amorosos, que permita al alumnado reconocer y descartar actitudes
          inconscientemente sexistas y etnocéntricas. A tal fin, la selección de las obras objeto de lectura
          compartida y acompañada, así como los fragmentos a ellas asociados, deben incorporar muestras
          representativas de un patrimonio diverso y auténticamente universal.
          Los criterios de evaluación del bloque invitan, de este modo, a la participación en el debate cultural
          en torno al canon literario vigente y la necesidad de incorporar lecturas que integren la presencia de
          mujeres escritoras, de personajes femeninos destacables u obras no occidentales entre otras formas
          de ampliar los horizontes sociales y culturales, que den cuenta, en fin, de la diversidad de miradas


                                                             791




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17008                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          sobre el mundo y de la importancia de la literatura en la construcción de imaginarios que, sin duda,
          contribuyen a la cohesión social, la educación intercultural y la coeducación.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Estos se formulan integrando los diferentes tipos de saberes: conocimientos, destrezas y actitudes.
          El encuentro entre textos y lectores constituye el núcleo central de la asignatura de Literatura
          Universal, por lo que dichos saberes se estructuran en dos bloques organizados, respectivamente, en
          torno a la lectura compartida guiada y a la lectura autónoma de muestras relevantes del patrimonio
          literario universal, así como al desarrollo de estrategias de interpretación y recreación diferenciadas
          para cada modalidad de lectura. La selección de obras y fragmentos combina cinco ejes temáticos -
          el yo, los otros, el mundo, la naturaleza y la diversidad de géneros- con un género o subgénero
          literario. Por lo tanto, esta propuesta compagina los grandes temas de la literatura con las distintas
          formas y géneros en que se han concretado cada obra y cada momento sociohistórico. El eje
          temático permite atravesar épocas y contextos culturales, establecer relaciones entre el hoy y el
          ayer, crear vínculos entre literaturas diversas, además de conectar con cuestiones que han
          preocupado a la humanidad a lo largo de los siglos. Este enfoque temático tiene como objetivo
          primordial proporcionar al profesorado la posibilidad de seleccionar un número determinado de
          obras que permita tanto la creación de itinerarios adaptados a la diversidad y a las necesidades del
          alumnado, como la vinculación con obras de otros contextos culturales o moldes genéricos, para
          posteriormente favorecer la lectura comparada de unas y otras.
          En definitiva, tanto el Bloque I, «Lectura y recepción literaria guiada», como el Bloque II, «Lectura
          y recepción literaria autónoma», deseable y necesariamente interrelacionados, recogen los saberes y
          experiencias necesarios para consolidar el hábito lector, apuntalar la propia identidad lectora,
          interpretar textos literarios, analizar obras relevantes de la literatura universal, comunicar la
          experiencia lectora utilizando un metalenguaje específico, enriquecer los procesos de escritura
          creativa con intención literaria y movilizar la experiencia personal, lectora y cultural para establecer
          vínculos razonados entre lo leído y otras manifestaciones artísticas.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que


                                                            792




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17009                                Jueves 23 de marzo de 2023




          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Todos los elementos de este currículo se formulan de un modo claramente competencial, atendiendo
          tanto a los productos finales esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan su
          elaboración. Todo ello reclama herramientas e instrumentos de evaluación, en el proceso de las
          situaciones de aprendizaje, variados y dotados de capacidad diagnóstica y de mejora.
          La materia de Literatura Universal permite al alumnado continuar enriqueciendo su acervo cultural,
          a través de su experiencia como lector o lectora, sus posibilidades de expresión aprendiendo a
          apreciar la belleza de las obras, sus capacidades artísticas, creativas e interpretativas y su
          sensibilidad, lo que podrá facilitar una experiencia vital más plena, que le permita aceptar la
          diversidad y a eliminar prejuicios y estereotipos sociales. La implementación del currículo incluye
          planificar las diferentes estrategias de aprendizaje que den respuesta a las características diversas y
          necesidades educativas específicas del alumnado, así como a los cambios sociales actuales, como la
          globalización, las tecnologías de la información y comunicación o los cambios estructurales en la
          familia, evitando que los recursos, contextos (físicos, sociales o culturales) o incluso el propio
          diseño curricular resulten excluyentes. Para ello es imprescindible seguir los principios del Diseño
          Universal para el Aprendizaje (DUA), con flexibilidad en lo referente a la manera en que el
          alumnado accede a los recursos y muestran lo que saben, propiciando la búsqueda de su motivación
          con especial énfasis en quienes, por diferentes razones, están en situación de mayor vulnerabilidad,
          reforzando la equidad y contribuyendo a la capacidad inclusiva de la educación.
          El alumnado debe acercarse al texto literario no solo como fuente de acceso al conocimiento o
          como valoración del patrimonio cultural, sino como una oportunidad única de disfrute y placer, a la
          vez que le permita encontrar modelos para la creación de textos literarios con conciencia de estilo
          respetando las convenciones formales de los distintos géneros. Para ello, se han de diseñar tareas
          contextualizadas, significativas e interdisciplinares, así como situaciones de aprendizaje que
          permitan abordar rigurosamente el tratamiento integrado de las competencias. Las alumnas y
          alumnos desempeñarán un papel participativo dentro y fuera del aula, convirtiéndose en agentes
          activos de su proceso de aprendizaje. Deberá atenderse, por tanto, a sus intereses y circunstancias
          particulares, a la propia naturaleza de la materia y a la disponibilidad de recursos, de manera que
          puedan emplearse distintas metodologías. En este contexto, la biblioteca escolar ha de ser una pieza
          clave como espacio cultural, de indagación y de aprendizaje, así como un centro neurálgico de
          recursos, formación y coordinación.
          La lectura es el mejor medio para disfrutar, aprender y facilitar al alumnado el acceso a otras
          materias. Privilegiar el enfoque temático no supone, en ningún caso, prescindir de la
          contextualización histórica de las obras y de la reconstrucción de su génesis artística y de su huella
          en el legado posterior, ni relegar a segundo plano los valores formales y específicamente literarios
          de los textos. Tampoco pretende limitar las posibilidades de construcción de itinerarios. Por ello, el
          profesorado seleccionará un número determinado de obras y ejes temáticos que le permitan
          vincularlos a otros textos de diferentes contextos culturales de producción y recepción, a distintos
          moldes genéricos, conflictos, arquetipos literarios o formas de expresión, para proceder
          posteriormente a la lectura comparada de textos clásicos y contemporáneos, nacionales y
          extranjeros, literarios y no literarios (historiográficos, de crítica literaria o de otros códigos
          artísticos, incluida la ficción audiovisual y digital contemporánea), a la vez que permite conectar


                                                           793




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17010                                Jueves 23 de marzo de 2023




          con cuestiones que han preocupado a la humanidad a lo largo de los siglos y acerca de las que aún
          hoy se preguntan los y las adolescentes.
          Por último, la construcción de estos itinerarios permite una mirada flexible y dinámica sobre los
          textos literarios. Corresponde a los y las docentes construir en el aula diferentes hilos temáticos a
          los que incorporar referencias diversas en cuanto a las épocas, contextos, movimientos e incluso
          lenguajes artísticos, lo que permitirá acrecentar la interpretación crítica en el alumnado, consolidar
          su hábito lector y construir un mapa cultural de referencia.




                                                           794




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                              1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                           Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Leer, interpretar y valorar clásicos de la literatura universal atendiendo tanto a las relaciones
                                           internas de los elementos constitutivos del género y sus funciones en las obras como a las                  CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2, CCEC3.1,
                                           relaciones externas de las obras con su contexto de producción y su inscripción en la tradición                     CCEC3.2, CCEC4.2
                                           cultural, para ensanchar las posibilidades de disfrute de la literatura y para estimular la
                                           creatividad literaria y artística.
                                                                                                                                                                                           17011




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Explicar y argumentar la interpretación de obras o fragmentos representativos del patrimonio               CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           literario universal justificando, con un metalenguaje específico, la vinculación del contenido y la
                                           forma con el contexto sociohistórico y literario, la intención del autor o autora, el tema y los rasgos
                                           propios del género y del subgénero e incorporando juicios de valor asociados a la apreciación ética y
                                           estética de las obras, con la finalidad de conformar un mapa cultural literario que constate la
                                           pervivencia de universales temáticos y formales y acrecentar las posibilidades de disfrute de la
                                           literatura.

                                           1.2. Crear o recrear textos personales o colectivos de géneros diversos, con intención literaria, sentido    CCL4, CCEC2, CCEC3.1, CCEC3.2,
                                           estético y conciencia de estilo, en los que se movilicen los conocimientos literarios adquiridos y la                  CCEC4.2
                                           experiencia lectora, aplicando o reinterpretando las convenciones formales de los diversos géneros y
                                           atendiendo al tratamiento de los tópicos y los aspectos formales con el propósito de construir vínculos

                                                                                                                     795
                                                                                                                                                                                           Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          personales a partir de la expresión artística.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de esta competencia se verificará que el alumnado es capaz de explicar y argumentar la interpretación de obras o fragmentos representativos
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de la literatura universal, a partir de la lectura guiada y compartida en el aula de textos inscritos en itinerarios temáticos o de género, vinculando el
                                          contenido y la forma con el contexto sociohistórico y literario, la intención del autor o autora, la recurrencia de temas, los rasgos propios del género,
                                          y los códigos artísticos utilizados, manifestando a lo largo del proceso juicios críticos y razonados asociados a la apreciación ética y estética de las
                                          obras y constatando la pervivencia de universales temáticos y formales en la literatura. Para ello, el alumnado participará en situaciones
                                          comunicativas que propiciarán la construcción compartida de la interpretación de las obras y establecerá conexiones entre ellas; realizará trabajos
                                          individuales o de forma cooperativa, de identificación y crítica literaria presentados en diversos formatos y soportes y efectuará lecturas expresivas,
                                          dramatizaciones y recitaciones (videopoemas, guiones, improvisaciones, representaciones…) atendiendo a los procesos de comprensión, apropiación
                                          y oralización implicados. Por último, se pretende verificar que el alumnado es capaz de crear textos personales o colectivos de géneros diversos con
                                                                                                                                                                                                      17012




                                          propósito literario y artístico, sentido estético y conciencia de estilo (poemas, caligramas, relatos cortos, diarios digitales, biografías, monólogos
                                          humorísticos, novelas gráficas, piezas teatrales…) presentados en formato papel o digital, y con distintos lenguajes artísticos y audiovisuales,
                                          (cómics, vídeos, biopic, animación, interpretación teatral, blogs…) en los que se movilicen los conocimientos literarios adquiridos y la experiencia
                                          lectora, aplicando autoevaluaciones y técnicas metacognitivas de retroalimentación sobre su propio proceso de aprendizaje, todo ello con el
                                          propósito de que la escritura creativa sea entendida como una forma de comunicación que permite compartir ideas, emociones y sentimientos,
                                          afianzar el gusto por la lectura y la creación literaria, así como de propiciar la creación de un mapa de referencias culturales compartidas que
                                          contribuya a la cohesión social, la educación intercultural y la coeducación.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave


                                                                                                                    796
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2. Leer de manera autónoma clásicos de la literatura universal como fuente de placer y                      CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1.2, CPSAA5,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conocimiento y compartir experiencias de lectura, para construir la propia identidad lectora y                    CCEC1, CCEC2, CCEC3.1
                                          para disfrutar de la dimensión social de la lectura.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Elaborar interpretaciones personales a partir de la lectura autónoma de obras o fragmentos              CCL2, CCL4, CD3, CPSAA5, CCEC1,
                                          relevantes de la literatura universal, reflexionado sobre la intención del autor o autora, el tema y los                  CCEC2
                                          rasgos propios del género y del subgénero, los elementos de la estructura y el estilo, para enriquecer su
                                          itinerario lector.

                                          2.2. Acceder y participar de manera activa en situaciones comunicativas culturales que favorezcan la        CCL2, CCL4, CD3, CPSAA1.2, CPSAA5,
                                                                                                                                                                                                   17013




                                          reflexión crítica y el intercambio de la propia experiencia lectora, utilizando un metalenguaje                      CCEC1, CCEC3.1
                                          específico, explicitando los criterios de selección de las lecturas, las formas de acceso al hecho
                                          literario, favoreciendo el respeto por las opiniones y experiencias de las demás personas y potenciando
                                          la expresión de los sentimientos y de las emociones, para dejar constancia de la construcción de su
                                          propia identidad lectora, afianzar en su vida la lectura como fuente de placer y disfrutar de la
                                          dimensión social del encuentro cultural.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de leer obras o fragmentos relevantes de la literatura universal, seleccionadas
                                          de manera autónoma con la ayuda de recomendaciones especializadas. Igualmente, se verificará que participa activamente en conversaciones
                                          literarias y en intercambios abiertos y creativos de recomendaciones lectoras en contextos presenciales (debates, mesas redondas, tertulias, clubes de
                                          lectura, libro fórum, radio escolar, jornadas de oralidad…) y digitales (BookTube, chats, blogs…) propios del ámbito personal, académico y social,
                                          en los que el alumnado manifieste de manera argumentada sus gustos e intereses lectores y en los que comparte su experiencia personal y cultural

                                                                                                                    797
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          utilizando un metalenguaje específico y reflexionando tanto sobre los aspectos temáticos, de género y subgénero, los elementos de la estructura y el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          estilo y los valores éticos y estéticos de las obras, como sobre las diferentes formas de apropiación y recreación de los textos leídos. Se comprobará
                                          igualmente que el alumnado elabora interpretaciones y reseñas personales haciendo uso de soportes y dispositivos diversos con iniciativa,
                                          imaginación y creatividad, estableciendo a su vez vínculos entre las obras leídas y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones literarias o
                                          artísticas, expresando a lo largo del proceso juicios críticos en los que se valorará el respeto por las opiniones y experiencias de las demás personas,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          desarrollando procesos autorregulados de aprendizaje que le permitan transmitir ese conocimiento y potenciando la expresión de los sentimientos y
                                          de las emociones, y de manera que avance en la consolidación de su propia identidad lectora.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                                                                                                                                                                                     17014




                                          3. Establecer vínculos entre obras de diferentes épocas, géneros y lenguajes artísticos,
                                          reconociendo semejanzas y diferencias en función de sus respectivos contextos de producción y CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CPSAA5, CC1,
                                          de la interrelación entre literatura y sociedad, para constatar la existencia de universales            CCEC1, CCEC2
                                          temáticos y cauces formales recurrentes a lo largo de la historia de la cultura.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Analizar y comparar textos o fragmentos literarios entre sí con otras manifestaciones artísticas,      CCL1, CCL2, CCL4, CPSAA5, CCEC1,
                                          reflexionando, con sentido crítico, sobre la evolución de temas, tópicos, estructuras, lenguaje, recursos                CCEC2
                                          expresivos, valores éticos y estéticos, explicando las influencias, las semejanzas o las diferencias que
                                          existen entre ellos.

                                          3.2. Desarrollar rutinas de indagación en torno a la lectura, con la finalidad de establecer vínculos CCL1, CCL2, CCL4, CD1, CPSAA5, CC1,


                                                                                                                    798
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          argumentados entre distintas muestras literarias, constatar la pervivencia de universales temáticos y                     CCEC1, CCEC2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          formales y desarrollar procesos autorregulados de aprendizaje que le permitan transmitir ese
                                          conocimiento con iniciativa y creatividad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Se verificará con este bloque competencial que el alumnado es capaz de establecer comparaciones y vínculos argumentados a partir del análisis
                                          comparativo de textos clásicos y contemporáneos, orales, escritos, multimodales o fragmentos literarios y no literarios (historiográficos, de crítica
                                          literaria o de otros códigos artísticos, incluida la ficción audiovisual y digital) entre sí y con otras manifestaciones artísticas (cine, pintura, danza,
                                          cómic, fotografía, novela gráfica, media art…), reflexionando con sentido crítico sobre la evolución de temas, tópicos, mitos, arquetipos literarios,
                                          estructuras, lenguaje, recursos expresivos, valores éticos y estéticos, que han llegado a convertirse en puntos de referencia de la cultura universal,
                                          reconociendo y señalando las influencias, las semejanzas o las diferencias que existen entre ellos y la preocupación ante similares cuestiones básicas
                                          de alcance universal. De igual forma el alumnado demostrará que moviliza su experiencia personal, lectora y cultural a partir de la elaboración de
                                                                                                                                                                                                       17015




                                          proyectos personales de investigación que se concreten en exposiciones orales, ensayos o en presentaciones multimodales en los que mostrará
                                          iniciativa y creatividad a través del uso de diferentes fuentes (utilización autónoma y frecuente de bibliotecas y acceso a otras experiencias
                                          culturales) y soportes, en los que además determinará las relaciones existentes entre la literatura y las obras de arte, prestando atención a los tipos de
                                          lenguaje que utilizan, a la forma en la que adaptan a ellos su mensaje y constatando así, la existencia de universales temáticos y cauces formales
                                          recurrentes a lo largo de la historia de la cultura que han pervivido a pesar del devenir histórico. El conocimiento de estos imaginarios universales
                                          permitirá al alumnado establecer vínculos entre el hoy y el ayer y entre literaturas diversas, conectando de este modo con cuestiones que han
                                          preocupado y preocupan al ser humano.




                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                  competencias clave


                                                                                                                     799
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4. Consolidar un marco de referencias compartidas a partir del conocimiento de los rasgos de los                CCL4, CD2, CD3, CPSAA5, CC1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          principales movimientos estéticos y algunas de las obras literarias más relevantes del patrimonio              CCEC1, CCEC2, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          universal, para conformar un mapa cultural en el que inscribir las experiencias literarias y
                                          culturales personales.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Elaborar exposiciones multimodales, con creatividad y espíritu crítico, que sitúe los textos leídos      CCL4, CD2, CD3, CC1, CCEC1, CCEC2,
                                          en su horizonte histórico-cultural, a partir del análisis de obras y fragmentos literarios relevantes del             CCEC4.1, CCEC4.2
                                          patrimonio universal, con especial atención a la literatura escrita por mujeres y literatura no occidental,
                                          poniéndolos en relación con su contexto sociohistórico de producción y con la tradición literaria, y
                                          analizando los rasgos e intencionalidad de los principales movimientos estéticos, utilizando, de manera
                                                                                                                                                                                                      17016




                                          responsable, su entorno digital de aprendizaje, con la finalidad de conformar un mapa cultural sobre
                                          movimientos artísticos y obras de la literatura universal en el que inscribir las experiencias literarias y
                                          culturales personales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial nos va a permitir comprobar que el alumnado, individualmente o de manera cooperativa, es capaz de movilizar su
                                          experiencia personal, lectora y cultural para indagar y realizar exposiciones multimodales, de manera guiada y compartida, que le permitan, a través
                                          de un metalenguaje específico, situar los textos leídos en su horizonte histórico-cultural, establecer relaciones intertextuales entre obras y fragmentos
                                          de diferentes géneros y subgéneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos, generar nuevo conocimiento y desarrollar procesos
                                          autorregulados de aprendizaje que le permitan transmitir ese conocimiento, aplicando estrategias de análisis y valoración crítica para comprender su
                                          lugar en la tradición literaria y compartir su propia interpretación argumentada de las obras. De igual forma, mediante el acceso a otras experiencias
                                          culturales, el alumnado establece vínculos intertextuales entre obras literarias y otras manifestaciones artísticas, atendiendo a los elementos de
                                          continuidad y ruptura para examinar la huella de su legado en la actualidad, reflexionar sobre los aspectos singulares y el valor social del patrimonio


                                                                                                                     800
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          cultural y artístico de cualquier época y conformar una visión de conjunto de la historia literaria, los movimientos artísticos y las grandes obras de la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          literatura universal.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          5. Participar en la construcción de un canon literario universal que integre la perspectiva de
                                          experiencia de las mujeres a través de la lectura de obras de escritoras y que supere los marcos             CCL1, CCL2, CCL3, CCL4, CCL5, CP3,
                                          de la cultura occidental, para desarrollar el pensamiento crítico con respecto a la construcción              CPSAA3.1, CPSAA4, CC1, CCEC1,
                                          discursiva del mundo y sus imaginarios.                                                                                   CCEC2
                                                                                                                                                                                                      17017




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Realizar proyectos de investigación sobre autoras de relevancia, obras literarias de contextos no      CCL1, CCL3, CCL5, CP3, CPSAA4, CC1,
                                          occidentales o sobre cuestiones temáticas o formales que aporten una mirada diversa, crítica y                            CCEC1
                                          respetuosa sobre la construcción de imaginarios que propone la tradición literaria, examinando la
                                          huella de su legado en la actualidad y el enriquecimiento inherente a la diversidad.

                                          5.2. Comentar textos de forma crítica y reflexiva, y participar, de manera activa e informada, en                CCL1, CCL2, CCL4, CCL5, CP3,
                                          conversaciones sobre lecturas en las que se incorpore la perspectiva de género, y se ponga en cuestión              CPSAA3.1, CC1, CCEC2
                                          la mirada etnocéntrica propia del canon occidental o cualquier otro discurso que suponga
                                          discriminación, para desarrollar el pensamiento crítico, la percepción del mundo y sus imaginarios y
                                          anteponer la comprensión mutua para fomentar la cohesión social.



                                                                                                                    801
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A partir de este bloque competencial, el alumnado demostrará que, individualmente o de manera cooperativa, realiza proyectos de investigación
                                          guiados sobre autoras de relevancia, personajes femeninos esenciales, obras literarias de contextos no occidentales o textos de la literatura canaria
                                          que le permitan establecer relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de diferentes géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          así como con sus respectivos contextos de producción, investigando sus especificidades e intención y utilizando la información sociohistórica,
                                          cultural y artística para comprender el lugar que ocuparon en la tradición literaria con el fin de identificar elementos de continuidad y ruptura,
                                          interpretar los aciertos y carencias de la literatura con respecto a la complejidad de la identidad individual y la diversidad de géneros en la sociedad.
                                          Por otro lado, se verificará que el alumnado es capaz de elaborar comentarios o reseñas de textos literarios de forma crítica y reflexiva, aplicando
                                          estrategias de análisis e interpretación que le permitan relacionar los elementos constitutivos y la construcción del sentido de la obra, entendiendo la
                                          literatura como artefacto ideológico determinante en la construcción de los imaginarios sociales con singular atención a la perspectiva de género y
                                          atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos. Por último, a través de su participación en conversaciones literarias e intercambios de
                                          recomendaciones en contextos presenciales y digitales el alumnado podrá, con un metalenguaje específico, compartir su propia interpretación
                                                                                                                                                                                                      17018




                                          argumentada de las obras de las mujeres y voces no occidentales en el canon literario universal, promoviendo, con actitud dialogante y empática, la
                                          igualdad efectiva entre mujeres y hombres, así como de los aspectos singulares y el valor social del patrimonio cultural y artístico de cualquier
                                          época, con el fin de reconocer y descartar actitudes inconscientemente sexistas y etnocéntricas, y de incorporar a su mapa de cultura muestras
                                          representativas de un patrimonio auténticamente universal, con presencia de mujeres escritoras, de personajes femeninos destacables y de obras no
                                          occidentales.




                                                                                                                    802
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 17019                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Lectura y recepción literaria guiada
          Construcción compartida de la interpretación de clásicos de la literatura universal inscritos en
          itinerarios temáticos que establezcan relaciones intertextuales entre obras y fragmentos de
          diferentes géneros, épocas, contextos culturales y códigos artísticos, así como con sus respectivos
          contextos de producción, de acuerdo a los siguientes ejes y estrategias:
               1. Temas y formas de la literatura universal
                     1.1. Territorios del yo. Poesía lírica. Literatura testimonial y biográfica: diarios, cartas,
                         memorias, autobiografías, autoficción, etc. Narrativa existencial: personajes en crisis.
                     1.2. Diálogo con los otros y las otras. Frente a la ley o el destino: la tragedia. Frente a las
                         convenciones sociales: el drama. Humor crítico, humor complaciente: la comedia.
                     1.3. Individuo y sociedad. Mundos imaginados: mitos y narrativa. Mitologías. Héroes y
                         heroínas. Viajes imaginarios. Espacios y criaturas fantásticas. Utopías, distopías, ciencia
                         ficción. Mundos observados: cuento y novela. Bildungsroman o novela de formación.
                         Espacios privados, espacios públicos: afectos íntimos y lazos sociales. Desigualdades,
                         discriminación, violencias. Guerra y revolución. Migraciones e identidades culturales.
                         Colonialismo y emancipación. Mundos de evasión: relato breve y novela de género. La
                         literatura de aventuras y la novela policíaca. Literatura de terror. El arte como
                         compromiso: el ensayo. La literatura de ideas.
                     1.4. El ser humano, los animales y la naturaleza: admiración, sobrecogimiento, denuncia.
                         Poesía, narrativa y ensayo.
                     1.5. Géneros: rol y representación. Identificación e interpretación de los aciertos y carencias
                         de la literatura con respecto a la complejidad de la identidad individual y la diversidad
                         de géneros en la sociedad.
               2. Estrategias de análisis, interpretación, recreación y valoración crítica para la lectura
                   compartida
                     2.1. Construcción compartida de la interpretación de las obras a través de discusiones o
                         conversaciones literarias, haciendo uso del metalenguaje específico.
                     2.2. Análisis reflexivo y valorativo de los elementos constitutivos del género literario y su
                         relación con el sentido de la obra. Interpretación justificada de los efectos en la
                         recepción de sus recursos expresivos.
                     2.3. Utilización de la información sociohistórica, cultural y artística necesaria para
                         interpretar las obras y comprender su lugar en la tradición literaria.
                     2.4. Análisis comparativo y reflexivo de los textos leídos con otros textos orales, escritos o
                         multimodales y con otras manifestaciones artísticas, y establecimiento de vínculos
                         intertextuales entre obras en función de temas, tópicos, estructuras y lenguajes.
                         Interpretación razonada de los elementos de continuidad y ruptura.


                                                               803




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17020                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.5. Indagación en torno al funcionamiento de la literatura como artefacto ideológico
                         determinante en la construcción de los imaginarios sociales, haciendo especial hincapié
                         en la perspectiva de género.
                     2.6. Expresión argumentada de la interpretación de los textos, integrando los diferentes
                         aspectos analizados y atendiendo a sus valores culturales, éticos y estéticos.
                     2.7. Lectura expresiva, dramatización y recitación de los textos atendiendo a los procesos de
                         comprensión y de oralización implicados.
                     2.8. Creación de textos de intención literaria, sentido estético y conciencia de estilo a partir
                         de las obras leídas utilizando las convenciones del lenguaje literario.
          II. Lectura y recepción literaria autónoma
          Lectura autónoma de obras relevantes del patrimonio universal desarrollando las siguientes
          estrategias:
               1. Selección de obras de manera autónoma y con la ayuda de recomendaciones especializadas
                  y la utilización autónoma y frecuente de bibliotecas.
               2. Participación activa en conversaciones literarias, intercambios de recomendaciones lectoras
                  y otras experiencias culturales en contextos presencial y digital.
               3. Expresión argumentada de los gustos lectores personales, diversificación del corpus leído y
                  comunicación razonada de la experiencia lectora, utilizando un metalenguaje específico y
                  atendiendo a aspectos temáticos, género y subgénero, elementos de la estructura y el estilo,
                  y valores éticos y estéticos de las obras.
               4. Movilización de la experiencia personal, lectora y cultural para establecer vínculos
                  argumentados entre la obra leída y aspectos de la actualidad y otras manifestaciones
                  literarias o artísticas.
               5. Recomendación de las lecturas en soportes variados atendiendo a aspectos temáticos,
                  formales e intertextuales.




                                                               804




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17021                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                      MATEMÁTICAS

          Introducción
          Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la humanidad.
          A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir la naturaleza utilizando
          las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en
          día ese patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental, ya que los grandes retos globales,
          como el respeto al medioambiente, la eficiencia energética o la industrialización inclusiva y
          sostenible, a los que la sociedad tendrá que hacer frente, requieren de un alumnado capaz de
          adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones,
          de explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta
          imprescindible para la ciudadanía del siglo XXI la utilización de conocimientos y destrezas
          matemáticas, como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o la resolución
          de problemas.
          En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los ejes principales de las competencias
          específicas de Matemáticas I y II son la comprensión efectiva de conceptos y procedimientos
          matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer matemático, lo que permite desarrollar
          destrezas sólidas a partir de la resolución de problemas, del razonamiento y de la investigación
          matemática, especialmente enfocados a la interpretación y análisis de cuestiones de la ciencia y la
          tecnología.
          Las competencias específicas se centran en los procesos que permiten al alumnado desarrollar
          destrezas relacionadas con la resolución de problemas, el razonamiento y la argumentación, la
          representación y la comunicación, así como aquellas vinculadas al ámbito socioafectivo. A través de
          estos aspectos, las matemáticas en Bachillerato aportan al bagaje formativo del alumnado
          características indispensables para su futuro académico y profesional.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque, que presenta un carácter transversal y nace con
          la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute
          y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

                                                            805




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17022                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          El desarrollo curricular de Matemáticas I y II se orienta a la consecución de los objetivos generales
          de la etapa, lo cual está ligado necesariamente al desarrollo y a la adquisición de las competencias
          clave identificadas y definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de Bachillerato y
          cuyos descriptores han constituido el marco de referencia para la definición de las competencias
          específicas de la materia.
          Matemáticas I y II contribuyen a la consecución de los objetivos de etapa con la resolución de
          problemas, proporcionando los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales para su
          resolución, así como las habilidades básicas propias de la modalidad (i). Esto ayuda a que el
          alumnado comprenda los elementos y procedimientos de la investigación y de los métodos
          científicos (j). Además, la materia contribuye en el reconocimiento y enseñanza del papel de las
          mujeres en la historia (c).
          Al afrontar retos y resolver problemas el alumnado afianza el espíritu emprendedor con actitudes de
          creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo o una misma y
          sentido crítico (k). Todo esto propicia la consolidación de hábitos de lectura, estudio y disciplina
          como condiciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje y como medio de
          desarrollo personal (d).
          Es fundamental a la hora de resolver problemas que el alumnado comprenda y exprese con
          corrección, oralmente y por escrito, el proceso seguido y sus conclusiones, reflexionando sobre las
          diferentes estrategias empleadas y la coherencia de las soluciones, aceptando la crítica y
          aprendiendo de los errores cometidos (e).
          Es además durante ese proceso cuando el alumnado aprende a utilizar con solvencia y
          responsabilidad las tecnologías de la información y la comunicación, ya que desarrolla destrezas
          básicas en la búsqueda, selección e interpretación de información, así como en el uso de
          herramientas digitales (g).
          A través del trabajo en equipo el alumnado consolida una madurez personal y social que le permite
          actuar de forma respetuosa, responsable, autónoma y desarrolla su espíritu crítico. Además, le ayuda
          a prever, detectar y resolver los conflictos personales y sociales, así como las posibles situaciones
          de violencia (b).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Desde la materia de Matemáticas se desarrolla la adquisición de la Competencia en comunicación
          lingüística (CCL), promoviendo que el alumnado comunique de forma oral, escrita y multimodal,
          con precisión y rigor, utilizando la terminología apropiada, ideas, procedimientos y resultados
          matemáticos. Para ello se fomentará, a la hora de resolver problemas, el análisis y la justificación
          del razonamiento coherente con el proceso seguido y la formulación de conjeturas sencillas de


                                                          806




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17023                                Jueves 23 de marzo de 2023




          manera guiada, así como el establecimiento de conexiones entre los distintos elementos
          matemáticos, con otras materias y con la realidad.
          Esta materia trabaja de manera directa la Competencia matemática y competencia en ciencia,
          tecnología e ingeniería (STEM), ya que permite que el alumnado desarrolle y aplique la perspectiva
          y el razonamiento matemático con el fin de resolver diversos problemas en situaciones cotidianas y
          del ámbito de la ciencia y la tecnología. Para integrarla es necesario asimilar saberes básicos sobre
          números, medida, geometría, álgebra, computación, estadística y probabilidad para su posterior
          puesta en práctica. Además, la resolución de retos matemáticos y el trabajo en equipo potencian la
          autoestima del alumnado motivando y mejorando su resiliencia y confianza para iniciar y culminar
          con éxito el aprendizaje a lo largo de la vida, lo que favorece la superación de estereotipos de
          género en la orientación académica y profesional, impulsando así la presencia de las mujeres en
          estudios vinculados a las ciencias en general.
          Matemáticas contribuye notablemente a la adquisición de la Competencia digital (CD), puesto que
          integran la tecnología como medio para alcanzar los aprendizajes deseados. La resolución de
          problemas, así como la formulación y comprobación de conjeturas, propician el uso y la creación de
          distintas herramientas y contenidos digitales como hojas de cálculo, representación gráfica o
          geometría dinámica para modelizar situaciones y representar ideas, procedimientos y resultados
          matemáticos, desarrollando así el pensamiento computacional del alumnado. Además, la materia
          trabaja destrezas relacionadas con la recogida, clasificación y análisis de la información obtenida de
          diferentes fuentes, ayudando a que el alumnado tenga una visión crítica de la validez, la fiabilidad y
          el impacto de la información y los datos obtenidos por medios digitales y a que sea consciente de
          los principios legales y éticos que implica el uso de las tecnologías digitales.
          Afrontar retos y resolver problemas contribuye a la adquisición de la Competencia personal, social
          y de aprender a aprender (CPSAA), pues el alumnado afianza su autoestima trabajando multitud de
          destrezas personales: haciendo frente a situaciones de incertidumbre, abordando la complejidad de
          un reto de forma positiva y perseverante, reflexionando de forma crítica, tomando decisiones, etc.
          Además, la habilidad de aprender y trabajar de forma tanto colaborativa y cooperativa como
          autónoma, aceptando el error, aprendiendo de él y gestionando de manera asertiva las críticas,
          contribuye a un crecimiento personal constante del alumnado, permitiendo adquirir herramientas
          instrumentales para construir nuevos conocimientos. Asimismo, el trabajo en equipo propicia el
          aprendizaje de habilidades sociales tales como saber escuchar, respetar la diversidad de opiniones y
          las necesidades individuales, expresar empatía, llegar a acuerdos, etc., fundamentales para el
          desarrollo personal y social del alumnado.
          Matemáticas ayuda a la adquisición de la Competencia ciudadana (CC) desde dos puntos de vista:
          por una parte, el análisis y desarrollo de conexiones con otras materias, con la vida real y con las
          propias experiencias del alumnado, contribuyendo así a su formación intelectual, al análisis de
          situaciones sociales y a la valoración de las grandes aportaciones de las matemáticas al progreso; y,
          por otra parte, el trabajo en equipo contribuye a la adquisición de valores que ayudarán al alumnado
          a integrarse de forma responsable en la sociedad tomando decisiones fundamentadas, participando
          activamente en la resolución de conflictos, así como comprometiéndose con la igualdad de género y
          la cohesión social.




                                                           807




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17024                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Matemáticas contribuye con la Competencia emprendedora (CE) a través de la formulación de ideas
          y soluciones creativas que potencian la imaginación, el pensamiento estratégico, la resolución de
          problemas y la reflexión crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y la innovación.
          Matemáticas favorece las habilidades de expresar ideas, opiniones, sentimientos y emociones con
          creatividad y espíritu crítico, así como las de realizar y presentar con rigor proyectos, seleccionando
          y utilizando para ello diversos medios y soportes. Además, ayuda a promover y a valorar
          críticamente el patrimonio cultural y artístico contribuyendo así a la adquisición de la Competencia
          en conciencia y expresión culturales (CCEC).

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Matemáticas I y II se han establecido, para cada curso, nueve competencias
          específicas que se concretan en un total de diecisiete criterios de evaluación. Estos criterios de
          evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan
          directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
          específica.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia específica se trabajará la modelización y la resolución de
          problemas, procesos que constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya
          que son pilares centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados
          en contextos diversos pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos
          que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como una herramienta para


                                                           808




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17025                               Jueves 23 de marzo de 2023




          describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de la ciencia y la
          tecnología.
          Los criterios de evaluación relacionados con la primera competencia específica se centran
          fundamentalmente en la modelización y resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana
          y con el ámbito de la ciencia y la tecnología, empleando diversas estrategias y herramientas, entre
          las que se incluyen las digitales, valorando su eficiencia en cada caso y describiendo el proceso
          realizado. En el segundo curso, además, el alumnado selecciona las estrategias y herramientas más
          adecuadas a cada tarea.
          Competencia específica 2 (C2)
          Siguiendo en la línea de resolución de problemas, la segunda competencia específica se centra en el
          análisis y la interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas considerando, además de la
          validez matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la
          equidad, la no discriminación o la igualdad de género, entre otras. El desarrollo de esta competencia
          potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación, ayudando a tomar decisiones
          razonadas y a desarrollar procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación
          y la coevaluación.
          Los criterios de evaluación vinculados a esta competencia específica están dirigidos a la
          comprobación y demostración de la validez de las soluciones y a la selección de la solución óptima
          en función del contexto, utilizando, en el segundo curso, diferentes modos de comprobación o de
          estrategias de validación de dichas soluciones.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica trabaja el razonamiento y la demostración, que son aspectos
          fundamentales de las matemáticas, ya que permiten al alumnado tomar conciencia del sentido de los
          aprendizajes realizados y, a la vez, le ofrece herramientas muy poderosas con las que investigar
          conjeturas, crear y evaluar algoritmos y comprender una gran variedad de fenómenos de su entorno
          más próximo y propios de la ciencia y la tecnología.
          El criterio asociado a la tercera competencia específica hace hincapié en la adquisición de nuevo
          conocimiento matemático a través de la formulación e investigación de conjeturas y problemas,
          integrando el uso de tecnologías digitales para ello y de forma progresivamente más argumentada,
          autónoma y creativa al avanzar en la etapa.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica desarrolla el pensamiento computacional que se vincula directamente
          con la resolución de problemas y con el planteamiento de procedimientos, ya que será necesaria la
          abstracción para identificar las partes más relevantes de un problema y su descomposición en tareas
          más simples para alcanzar una solución que, incluso, un sistema informático puede ejecutar. De este
          modo, se generarán puentes entre las abstracciones matemáticas y diversas situaciones del ámbito
          científico-tecnológico.
          El criterio que compone la competencia específica cuatro se centra en la modificación, creación y
          generalización de algoritmos, continuando así con la construcción del propio conocimiento a través


                                                          809




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17026                                Jueves 23 de marzo de 2023




          del desarrollo del pensamiento computacional, lo cual permitirá al alumnado reflexionar cada vez
          más sobre el proceso seguido al interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica está dirigida a establecer vínculos entre conceptos, procedimientos y
          argumentos en el primer curso, ampliando con modelos matemáticos en el segundo, lo que
          proporcionará una comprensión más profunda de la materia, estudiando cómo varios enfoques de un
          mismo problema pueden producir resultados equivalentes. Percibir las matemáticas como un todo
          implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los
          bloques de saberes del propio curso como las existentes entre las matemáticas de un mismo o
          distintos niveles o las de diferentes etapas educativas.
          Los criterios que se desarrollan en esta competencia específica cinco se centran en enlazar las
          nuevas ideas matemáticas con las ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la
          resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un
          todo integrado.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia específica trata sobre las relaciones entre las matemáticas y las situaciones del día
          a día que se consideran aspectos relevantes y existenciales de la propia materia, pues es
          precisamente de situaciones de la vida cotidiana de donde surge la necesidad de hacer matemáticas.
          En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de tecnologías digitales en el
          descubrimiento de nuevas conexiones.
          Que el alumnado establezca y aplique conexiones entre el mundo real, otras disciplinas y las
          matemáticas —lo que potenciará la resolución de problemas— cierra el círculo del conocimiento y
          da sentido al mismo. Los criterios que se desarrollan en la competencia específica seis trabajan
          dichas conexiones, lo que lleva a reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la
          humanidad, estudiando el papel de las matemáticas y los matemáticos a lo largo de la historia, a
          apreciar el patrimonio cultural y artístico y a valorar su contribución al resolver situaciones
          complejas de las ciencias sociales. Junto a ello, el objetivo en el segundo curso es que el alumnado
          alcance una actitud crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas, desarrollando un
          compromiso ético y responsable con el entorno.
          Competencia específica 7 (C7)
          Esta competencia específica trabaja las representaciones de conceptos, procedimientos e
          información matemática, las cuales facilitan el razonamiento y la demostración. Dichas
          representaciones, que están presentes de forma natural en la ciencia y la tecnología, se utilizan para
          visualizar ideas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas y se encuentran en el
          centro de la comunicación matemática. El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de
          nuevas formas de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización de
          forma eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos
          pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar
          representaciones y tecnologías digitales adecuadas a cada tarea.
          Los criterios de evaluación establecidos en la séptima competencia específica guardan una estrecha
          relación con el uso de diferentes formas de representación de ideas matemáticas, apoyándose en las

                                                           810




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17027                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          tecnologías digitales. A medida que aumenta el nivel curricular se exigirá la combinación de
          diversas representaciones matemáticas con tecnologías digitales y un mayor grado de autonomía en
          el trabajo.
          Competencia específica 8 (C8)
          En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación
          clara y veraz, tanto oralmente como por escrito, y es precisamente esta necesidad la que se trabaja
          en la octava competencia específica. Interactuar con las demás personas ofrece la posibilidad de
          intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos
          conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las
          matemáticas.
          Los criterios de evaluación ligados a esta competencia específica se centran en la comunicación de
          forma organizada y rigurosa y con la terminología adecuada de las ideas matemáticas, así como en
          el reconocimiento del lenguaje matemático, para transmitir información de forma precisa. A medida
          que el alumnado avance por la etapa se le pedirá una mayor coherencia, corrección y precisión a la
          hora de expresarse.
          Competencia específica 9 (C9)
          La novena competencia específica integra conocimientos, destrezas y actitudes para conocer y
          gestionar las emociones y para trabajar con otras personas de manera constructiva. El desarrollo de
          esta competencia va a promover en el alumnado un constante crecimiento personal, mejorando su
          autoconocimiento y su capacidad para adaptarse a los cambios y a la incertidumbre, conociendo y
          respetando la diversidad, enriqueciéndose de ella y desterrando ideas preconcebidas para trabajar en
          grupo de manera empática, abordando los conflictos en un contexto integrador. Todo ello,
          finalmente, contribuirá a mejorar el bienestar físico y emocional del alumnado, desarrollando de
          manera eficaz el aprendizaje a lo largo de su vida.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica, que deberán trabajarse de manera
          transversal en todas las situaciones de aprendizaje e interrelacionados con el resto de los criterios de
          evaluación de la materia, ayudarán a adquirir habilidades en la gestión de las propias emociones y
          en el trabajo en equipo.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia no están directamente asociados de manera biunívoca a los
          criterios de evaluación. Esto permitirá desarrollar los aprendizajes de las competencias específicas
          en distintos contextos y de manera continua a lo largo del curso. Los saberes quedan establecidos,
          organizados y secuenciados a continuación de los bloques competenciales. El profesorado tendrá
          que vincular los bloques competenciales con los saberes básicos que estime más adecuados para que
          el alumnado adquiera los aprendizajes establecidos




                                                            811




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17028                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Acompañando a las competencias específicas y a los criterios de evaluación se incluye el conjunto
          de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Dada la naturaleza de las
          competencias, en algunos casos la graduación de los criterios de evaluación entre los cursos primero
          y segundo se realiza a través de los saberes básicos. Estos han sido agrupados en bloques
          denominados «sentidos», que son el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio, en contexto,
          de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos que
          permiten emplear estos contenidos en la resolución de situaciones problemáticas o en la realización
          de tareas de una manera funcional y con confianza. El orden de aparición de los sentidos y de los
          saberes dentro de ellos no supone ninguna secuenciación.
          El Bloque I, «Sentido numérico», se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
          numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de hacer y
          de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números, de objetos
          matemáticos formados por números y las operaciones.
          El Bloque II, «Sentido de la medida», se centra en la comprensión y comparación de atributos de
          los objetos del mundo que nos rodea, así como en la medida de la incertidumbre.
          El Bloque III, «Sentido espacial», aborda la comprensión de los aspectos geométricos de nuestro
          entorno; identificar relaciones entre ellos, ubicarlos, clasificarlos o razonar con ellos son elementos
          fundamentales del aprendizaje de la geometría.
          El Bloque IV, «Sentido algebraico», proporciona el lenguaje en el que se comunican las
          matemáticas: ver lo general en lo particular, reconocer relaciones de dependencia entre variables y
          expresarlas mediante diferentes representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del
          mundo real con expresiones simbólicas, son características fundamentales del sentido algebraico. El
          pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben
          interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto de los
          bloques de saberes.
          El Bloque V, «Sentido estocástico», comprende el análisis y la interpretación de datos, la
          elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su
          valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia
          variedad de situaciones.
          En la sociedad actual el alumnado mantiene una estrecha relación con las tecnologías de la
          información y la comunicación debido a que se han convertido en una poderosa herramienta que le
          permite acceder a la información, investigar, comunicarse, desarrollar habilidades y nuevas formas
          de construcción del conocimiento. Sin embargo, no podemos olvidar que, del mismo modo, el
          alumnado también debe desarrollar un pensamiento crítico hacia los datos que maneja.
          Por último, el Bloque VI, «Sentido socioafectivo», implica la adquisición y aplicación de
          conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que
          aparecen en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, además de adquirir estrategias para el
          trabajo en equipo. Asimismo, resulta esencial dar a conocer al alumnado las contribuciones de las
          mujeres a las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad. Este sentido, no debe
          trabajarse de forma aislada, sino a través del desarrollo de la materia.



                                                           812




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17029                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos, sino que constituyen un
          campo integrado de conocimiento. El conjunto de competencias específicas, criterios de evaluación
          y saberes básicos están diseñados para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas
          sencillas o complejas, individuales o colectivas, dentro del propio cuerpo de las matemáticas o
          multidisciplinares.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El profesorado puede utilizar como instrumentos de evaluación para obtener la información sobre el
          nivel de logro alcanzado en relación a los aprendizajes recogidos en las competencias específicas
          por parte del alumnado: pruebas escritas u orales, presentaciones y representaciones, producciones
          visuales o audiovisuales (vídeos, fotos, planos, pódcast, reportajes, etc.), documentos (informes de
          investigación, soluciones a problemas planteados, tablas y gráficas, etc.) y artefactos (murales,
          maquetas, etc.), entre otros. Para valorar de manera objetiva y formativa tanto los instrumentos
          como otros momentos y aspectos del aprendizaje, el profesorado deberá usar diversas herramientas
          de evaluación: rúbricas, cuestionarios, pautas de observación (registro anecdótico, lista de control,
          escala de valoración, lista de cotejo, etc.), diario de clase, cuaderno del profesor o profesora,
          portafolio o carpeta de evidencias, etc. La autoevaluación, la heteroevaluación y la coevaluación
          son tipos de evaluación con diferentes agentes, fundamentales en este modelo pedagógico.
          El currículo tiene en la resolución de problemas la pieza clave de su desarrollo, unas veces como
          fin, otras como vía por la cual se genera el conocimiento y otras como nexo entre las diferentes
          partes del currículo o materias. Pero no se trata de resolver problemas o ejercicios numéricos de
          manera mecánica al finalizar cada situación de aprendizaje sino de poner énfasis en las diferentes
          estrategias que permiten resolver problemas y en las fases de resolución de estos, en los
          aprendizajes y en los procesos cognitivos. Los problemas deben ser del entorno cotidiano del
          alumnado y estar relacionados con la ciencia y la tecnología, con un planteamiento que permita la
          investigación, el debate en el aula y el desarrollo de las destrezas socioafectivas del alumnado, así
          como la atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño Universal para el
          Aprendizaje (DUA).
          Todo esto conlleva un cambio de rol por parte del profesorado, que deberá poner en marcha
          distintos modelos de enseñanza —expositivo, investigación guiada, investigación grupal, deductivo,
          etc.— y múltiples metodologías —aprendizaje basado en problemas, gamificación, flipped

                                                           813




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17030                                Jueves 23 de marzo de 2023




          classroom, aprendizaje basado en proyectos o aprendizaje servicio, entre otros—, así como
          considerar diferentes rutinas de trabajo y tipos de agrupamientos —gran grupo, trabajo individual,
          pequeño grupo, grupos de expertos, etc.— para permitir al alumnado comunicar y hacer
          matemáticas y generar la capacidad de reflexionar y crear nuevo conocimiento.
          Asimismo, es preciso que el profesorado trabaje saberes y aspectos propios de Canarias de manera
          transversal a lo largo de todas las situaciones de aprendizaje planteando problemas y proyectos
          dentro del marco social y cultural de Canarias (economía, turismo, trayectos de senderos naturales,
          etc.).
          Las tecnologías digitales jugarán un papel importante: desde la calculadora en el aula —no solo
          para resolver operaciones, sino también para generar conocimiento— hasta la utilización de
          programas como hojas de cálculo, representación gráfica o geometría dinámica, realización de
          presentaciones o elaboración de vídeos o fotografías, entre otros, sin olvidarnos de los entornos de
          aprendizaje virtual, aulas virtuales, webs, etc. El alumnado no solo debe conocerlas, sino entender
          su utilidad al facilitar la comprensión de las matemáticas, de otras áreas del conocimiento
          relacionadas con la ciencia y la tecnología y del mundo que nos rodea.
          Por último, por su papel integrador, esta materia contribuirá a la participación del profesorado en los
          diferentes proyectos y redes del centro, así como al diseño de situaciones de aprendizaje
          interdisciplinares con otros departamentos.




                                                           814




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                             1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                              competencias clave
                                           1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología aplicando
                                           diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.                          CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                                                                                                                                     CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                           2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la
                                           argumentación para contrastar su idoneidad.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          17031




                                           1.1. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, valorando su eficiencia en    CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                           cada caso, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario, y reflexionando sobre el proceso         CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                           realizado para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones y modelizar problemas de la
                                           vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

                                           1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas con autonomía y actitud               CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CD5, CE3
                                           cooperativa, describiendo el procedimiento realizado, utilizando, si fuera necesario, tecnologías
                                           digitales, con el fin de resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.




                                                                                                                   815
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema, utilizando el               CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          razonamiento y la argumentación, con el apoyo de tecnologías digitales, para obtener conclusiones                    CD3, CPSAA4
                                          lógicas de forma autónoma y valorar la fiabilidad del proceso seguido.

                                          2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto usando el                 CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CD3, CC3,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          razonamiento y la argumentación con actitud respetuosa, y con la ayuda de tecnologías digitales, para                    CE3
                                          contrastar su idoneidad y desarrollar el espíritu crítico y emprendedor.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar y resolver, de forma autónoma, problemas de la vida
                                          cotidiana y de la ciencia y la tecnología de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, haciendo uso de diferentes tecnologías digitales —como
                                          calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otras—, seleccionando la más adecuada en función
                                                                                                                                                                                                   17032




                                          de la tarea y describiendo de forma oral, escrita o gráfica el proceso realizado. Para ello se comprobará que el alumnado selecciona los datos u
                                          objetos relevantes de un problema, identifica sus relaciones y los codifica al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
                                          informático. Además, se persigue que el alumnado maneje diferentes estrategias para su resolución, como la analogía con otros problemas,
                                          estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones o
                                          generalización, entre otras, analizando su eficiencia en cada caso. También se evaluará que sea capaz de obtener todas las soluciones posibles de un
                                          problema, comprobar la validez matemática de dichas soluciones, así como seleccionar de entre ellas las más adecuadas en función del contexto,
                                          valorando su alcance.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la argumentación,

                                                                                                                   816
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento                        CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          matemático.                                                                                                 STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CC3, CE3
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando
                                          algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de la ciencia y la tecnología.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Formular e investigar conjeturas y problemas de forma guiada, integrando el uso de herramientas         CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          tecnológicas, utilizando varias fuentes de información, planteándose preguntas, comprobando hipótesis               CD2, CD3, CD5, CE3
                                          mediante la observación, la experimentación y la indagación y confirmando su validez, con el objetivo
                                          de mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos y establecer puentes entre
                                                                                                                                                                                             17033




                                          situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.

                                          4.1. Modificar y crear algoritmos utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes,    CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                          descomponiendo el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado                     CD3, CD5, CE3
                                          y seleccionando las tecnologías más adecuadas para interpretar, modelizar y resolver situaciones
                                          problematizadas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
                                          matemático sea capaz de formular e investigar conjeturas y problemas de forma guiada, integrando el uso de herramientas tecnológicas digitales y
                                          utilizando varias fuentes de información. También propiciará que se pueda verificar que el alumnado es capaz de plantear y comprobar hipótesis,
                                          confirmando su validez mediante la observación, la experimentación y la indagación, buscando mejorar su destreza para interpretar, modelizar


                                                                                                                    817
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fenómenos y resolver problemas. Asimismo, se podrá comprobar, a través de esas situaciones problematizadas, que el alumnado sabe utilizar de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          forma eficaz el pensamiento computacional para descomponer un problema en partes más simples, que lo codifica en un lenguaje apropiado y fácil
                                          de interpretar por un sistema informático, y también que puede modificar y crear algoritmos en situaciones sencillas, todo lo cual favorecerá el
                                          desarrollo de un pensamiento más diverso y flexible con el que podrá construir su propio conocimiento y mejorar su capacidad de reflexión y de
                                          superación.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
                                          estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar                    CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
                                                                                                                                                                                             17034




                                          significado y estructurar el aprendizaje matemático.                                                      CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC4, CE3,
                                                                                                                                                                 CCEC1
                                          6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en
                                          sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
                                          problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conectar las diferentes ideas matemáticas buscando, identificando e investigando los vínculos       CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                          existentes a través de proyectos, problemas y tecnologías digitales para desarrollar una mayor                      CD2, CD3
                                          comprensión de los conceptos, procedimientos y argumentos y ampliar recursos matemáticos.

                                          5.2. Resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología estableciendo y aplicando      STEM1, STEM2, CD3, CPSAA5
                                          conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, utilizando tecnologías digitales si fuera preciso,

                                                                                                                  818
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para generar una visión integrada de las matemáticas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Establecer y aplicar conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras           CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD3,
                                          áreas de conocimiento referentes a la ciencia y la tecnología y con la vida real, reflexionando sobre               CPSAA5, CC4, CE3
                                          dichos vínculos, buscando, seleccionando y contrastando información procedente de diferentes
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          fuentes, mediante el uso de tecnologías digitales para modelizar y resolver problemas en situaciones
                                          diversas.

                                          6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y estudiar el papel de            CCL2, STEM2, CD1, CD2, CPSAA5,
                                          matemáticas y matemáticos a lo largo de la historia, apreciando aspectos esenciales del patrimonio                    CC4, CCEC1
                                          cultural y artístico para valorar su contribución al resolver situaciones complejas y diferentes retos que
                                          se plantean en la sociedad.
                                                                                                                                                                                                   17035




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de investigar y utilizar el pensamiento científico para conectar las
                                          diferentes ideas matemáticas por medio del uso de tecnologías digitales, así como establecer y aplicar las relaciones existentes entre las matemáticas
                                          y otras áreas del conocimiento, y analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, realizando para ello búsquedas avanzadas en
                                          internet, con lo que conseguirá, a su vez, interrelacionar conceptos y procedimientos con el objetivo de modelizar y resolver problemas enmarcados
                                          en contextos matemáticos y en la vida cotidiana.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave


                                                                                                                    819
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          7. Representar conceptos, procedimientos e información matemática seleccionando diferentes                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos. 8. Comunicar las               STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la terminología y el               CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Representar conceptos, procedimientos e información matemática activando y organizando                CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                          conocimientos, de manera manual o digital, utilizando la tecnología más adecuada, para visualizar             CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

                                          7.2. Seleccionar, utilizar o combinar diversas formas de representación matemática y tecnologías           CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4,
                                                                                                                                                                                          17036




                                          valorando su utilidad para crear y compartir información sobre proyectos, investigaciones o procesos                CD2, CD3, CE3
                                          matemáticos.

                                          8.1. Mostrar organización y comprensión al comunicar hechos, ideas, conceptos y procedimientos de           CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          forma verbal, analítica y gráficamente, de manera individual y colectiva, con la terminología y el rigor            CD3, CCEC3.2
                                          apropiados, empleando o creando contenidos digitales en diversos medios y soportes para dotar de
                                          significado y consolidar los aprendizajes.

                                          8.2. Reconocer el lenguaje matemático presente en diferentes contextos comprendiendo e                      CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          interpretando textos orales, escritos y multimodales y emplearlo para comunicar la información.                           CD3

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                   820
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, usando el lenguaje
                                          oral, escrito o multimodal, con veracidad, claridad y con la terminología apropiada, seleccionando, utilizando o combinando las formas de
                                          representación matemática (gráficas, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, etc.) y las tecnologías digitales más adecuadas para cada
                                          tarea, apoyándose en diversos medios y soportes en su presentación. Asimismo, se evaluará que el alumnado reconoce y emplea el lenguaje
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          matemático presente en la vida cotidiana y en diferentes contextos.




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones,
                                                                                                                                                                                             17037




                                          respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos,               CCL1, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de                 CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                          incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las                                CE2
                                          matemáticas.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Perseverar en la consecución de objetivos ante situaciones de incertidumbre, identificando y          STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          gestionando emociones, reflexionando sobre las fortalezas y debilidades propias, con el fin de crear         CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
                                          resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                                          9.2. Aceptar y aprender de la crítica razonada respetando distintos puntos de vista con actitud             CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          dialogante, positiva y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las        CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2


                                                                                                                 821
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          matemáticas, para integrar el error como parte del proceso de aprendizaje, construir una identidad




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.

                                          9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las                 CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          emociones, experiencias y diversidad de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las              CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          habilidades sociales más propicias, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo                      CE2
                                          activamente la igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres, y fomentando el
                                          bienestar grupal y las relaciones saludables, para responsabilizarse del rol asignado y de su
                                          contribución al grupo y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado utilice destrezas personales que le permitan reflexionar sobre sus fortalezas y
                                                                                                                                                                                                   17038




                                          debilidades para afrontar las situaciones de incertidumbre y enfrentarse a ellas. Además, se comprobará que utiliza destrezas sociales para participar
                                          en las tareas del equipo de forma constructiva y empática, gestionando las decisiones y funciones de manera responsable, logrando la consecución de
                                          los objetivos y la cohesión del grupo, promoviendo un aprendizaje activo y respetuoso, resolviendo los conflictos que puedan surgir y rechazando
                                          cualquier tipo de discriminación. Por último, se comprobará que el alumnado acepta la crítica razonada y aprende de ella, respetando los distintos
                                          puntos de vista con actitud dialogante y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas, integra el error
                                          como parte del proceso de aprendizaje, construye una identidad positiva y fomenta su bienestar personal y social.




                                                                                                                   822
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17039                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
               1. Sentido de las operaciones.
                     1.1. Adición y producto escalar de vectores: propiedades y representaciones.
                     1.2. Estrategias para operar con números reales y vectores: cálculo mental o escrito en los
                         casos sencillos y con tecnologías digitales en los casos más complicados.
                     1.3. Potencias, raíces y logaritmos (decimales y neperianos): comprensión y utilización de
                         sus relaciones para simplificar y resolver problemas.
               2. Relaciones.
                     2.1. Los números complejos como soluciones de ecuaciones polinómicas que carecen de
                         raíces reales.
                     2.2. Conjunto de vectores: estructura, comprensión y propiedades.
          II. Sentido de la medida
               1. Medición.
                     1.1. Cálculo de longitudes y medidas angulares: uso de la trigonometría.
                     1.2. Resolución de triángulos. Aplicación a la resolución de problemas.
                     1.3. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
               2. Cambio.
                     2.1. Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
                         algebraica para analizar las tendencias de una función.
                     2.2. Resolución de indeterminaciones.
                     2.3. Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
                         Asíntotas.
                     2.4. Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en diferentes
                         contextos. Reglas de derivación.
          III. Sentido espacial
               1. Formas geométricas de dos dimensiones.
                     1.1. Análisis de las propiedades y determinación de los atributos de objetos geométricos de
                         dos dimensiones (rectas, cónicas, fractales u otras curvas).
                     1.2. Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el plano representados con
                         coordenadas cartesianas.


                                                              823




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17040                                  Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Localización y sistemas de representación.
                     2.1. Relaciones de objetos geométricos en el plano: representación y exploración con ayuda
                         de tecnologías digitales.
                     2.2. Expresiones algebraicas de objetos geométricos: selección de la más adecuada en
                         función de la situación a resolver.
                     2.3. Ecuaciones de la recta en el plano. Cálculo de recta tangente y normal.
               3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                     3.1. Representación de objetos geométricos en el plano mediante herramientas digitales.
                     3.2. Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos, grafos…) en la resolución de
                         problemas en el plano. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
                     3.3. Conjeturas geométricas en el plano: validación por medio de la deducción y la
                         demostración de teoremas.
                     3.4. Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el plano mediante
                         vectores.
          IV. Sentido algebraico
               1. Patrones.
                     1.1. Generalización de patrones en situaciones sencillas.
               2. Modelo matemático.
                     2.1. Relaciones cuantitativas en situaciones sencillas: estrategias de identificación y
                         determinación de la clase o clases de funciones que pueden ser modelizadas.
                     2.2. Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones en diversos
                         contextos.
               3. Igualdad y desigualdad.
                     3.1. Resolución de ecuaciones de diversos tipos (logarítmicas, exponenciales,
                         trigonométricas, etc.), inecuaciones y sistemas de ecuaciones e inecuaciones no lineales
                         en diferentes contextos.
               4. Relaciones y funciones.
                     4.1. Representación gráfica de funciones utilizando la expresión más adecuada.
                     4.2. Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómicas,
                         exponenciales, irracionales, racionales sencillas, logarítmicas, trigonométricas y a
                         trozos: comprensión y comparación.



                                                              824




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17041                                Jueves 23 de marzo de 2023




                     4.3. Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de la
                         ciencia y la tecnología.
               5. Pensamiento computacional


                     5.1. Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
                         tecnología con las herramientas o los programas más adecuados.
                     5.2. Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
                         razonamiento lógico.
          V. Sentido estocástico
               1. Organización y análisis de datos.
                     1.1. Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
                         conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
                         estadística.
                     1.2. Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal o cuadrática:
                         valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Nube de puntos.
                     1.3. Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación
                         lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos y tecnológicos.
                     1.4. Calculadora, hoja de cálculo o software específico en la organización y el análisis de
                         datos estadísticos.
               2. Incertidumbre.
                     2.1. Estimación y cálculo de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
                     2.2. Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en situaciones
                         de equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de recuento.
               3. Inferencia.
                     3.1. Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con tecnologías digitales con
                         el fin de emitir juicios y tomar decisiones.
          VI. Sentido socioafectivo
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                     1.1. Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias, afrontando
                         eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
                     1.2. Tratamiento del error individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
                         previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                         matemáticas.
               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.

                                                              825




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               17042                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.1. Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas
                         y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas
                         estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
                     2.2. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas
                         matemáticas en grupos heterogéneos.
               3. Inlusión, respeto y diversidad
                     3.1. Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación
                         de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
                     3.2. Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                         matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.




                                                             826




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                             2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                              competencias clave
                                           1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología aplicando
                                           diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.                         CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                                                                                                                                      CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5,
                                           2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la                       CC3, CE3
                                           argumentación para contrastar su idoneidad.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          17043




                                           1.1. Manejar diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, seleccionando la más         CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                           adecuada según su eficiencia, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario, y reflexionando       CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                           sobre el proceso realizado para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones y modelizar
                                           problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

                                           1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas con autonomía y actitud               CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CD5, CE3
                                           cooperativa, describiendo el procedimiento realizado, utilizando, si fuera necesario, tecnologías
                                           digitales, con el fin de resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología.

                                           2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema, utilizando el              CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD2,
                                           razonamiento y la argumentación, seleccionando entre diferentes modos de comprobación de                            CD3, CPSAA4
                                           soluciones o estrategias, con el apoyo de tecnologías digitales, para obtener conclusiones lógicas de

                                                                                                                   827
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          forma autónoma y valorar la fiabilidad del proceso seguido.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto usando el                 CCL1, STEM1, CD2, CD3, CC3, CE3
                                          razonamiento y la argumentación con actitud respetuosa y con la ayuda de tecnologías digitales, para
                                          contrastar su idoneidad y desarrollar el espíritu crítico y emprendedor.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar y resolver, de forma autónoma, problemas de la vida
                                          cotidiana y de la ciencia y la tecnología de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, haciendo uso de diferentes tecnologías digitales —como
                                          calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otras—, seleccionando y configurando la más
                                          adecuada en función de la tarea y describiendo de forma oral, escrita o gráfica, el proceso realizado. Para ello se comprobará que el alumnado
                                          selecciona los datos u objetos relevantes de un problema, identifica sus relaciones y los codifica al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de
                                                                                                                                                                                                  17044




                                          interpretar por un sistema informático. Además, se evaluará que emplea diferentes estrategias para su resolución, como la analogía con otros
                                          problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de
                                          patrones o generalización, entre otras, seleccionando la más adecuada según su eficiencia. También se persigue que el alumnado sea capaz de
                                          obtener todas las soluciones posibles de un problema, demostrar la validez matemática de dichas soluciones, así como seleccionar de entre ellas las
                                          más adecuadas en función del contexto, usando diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validarlas, y evaluar su
                                          alcance.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la argumentación,
                                          la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento

                                                                                                                  828
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          matemático.                                                                                               CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                     STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando
                                          algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y
                                          resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de la ciencia y la tecnología.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Formular, investigar y justificar conjeturas y problemas con creatividad y autonomía, integrando     CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          el uso de herramientas tecnológicas, utilizando varias fuentes de información, planteándose preguntas,           CD2, CD3, CD5, CE3
                                          comprobando hipótesis mediante la observación, la experimentación y la indagación y confirmando su
                                          validez, con el objetivo de mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos y
                                          establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.
                                                                                                                                                                                                 17045




                                          4.1. Modificar, crear y generalizar algoritmos utilizando la abstracción para identificar los aspectos    CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                          más relevantes, descomponiendo el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un                     CD3, CD5, CE3
                                          lenguaje apropiado, reflexionando sobre el proceso realizado y seleccionando las tecnologías más
                                          adecuadas para interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y del
                                          ámbito de la ciencia y de la tecnología.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos, propios del razonamiento
                                          matemático, sea capaz de formular, investigar y justificar conjeturas y problemas de forma autónoma y creativa, integrando el uso de herramientas
                                          tecnológicas digitales, seleccionando la más adecuada para la tarea a realizar y utilizando varias fuentes de información. También propiciará que se
                                          pueda verificar que el alumnado es capaz de plantear, contrastar o comprobar hipótesis, confirmando su validez mediante la observación, la


                                                                                                                  829
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          experimentación y la indagación, buscando mejorar su destreza para interpretar, modelizar fenómenos y resolver problemas. Asimismo, se podrá




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          comprobar, a través de esas situaciones problematizadas, que el alumnado sabe utilizar de forma eficaz el pensamiento computacional para
                                          descomponer un problema en partes más simples, que lo codifica en un lenguaje apropiado y fácil de interpretar por un sistema informático, y
                                          también que puede modificar, crear y generalizar algoritmos o patrones en situaciones sencillas, todo lo cual favorecerá el desarrollo de un
                                          pensamiento más diverso y flexible con el que podrá construir su propio conocimiento, potenciar su curiosidad, gusto e interés por esta disciplina y
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          mejorar su capacidad de reflexión y de superación al afrontar con resiliencia y compromiso los posibles obstáculos y dificultades que surjan por el
                                          camino, asumiendo el éxito y el fracaso como una valiosa oportunidad para aprender.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                                                                                                                                                                                 17046




                                          5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
                                          estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar                    CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
                                          significado y estructurar el aprendizaje matemático.                                                      CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC4, CE3,
                                                                                                                                                                 CCEC1
                                          6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en
                                          sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
                                          problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conectar las diferentes ideas matemáticas buscando, identificando e investigando los vínculos        CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                          existentes a través de proyectos, problemas y tecnologías digitales para desarrollar una mayor                       CD2, CD3
                                          comprensión de los conceptos, procedimientos, argumentos y modelos y ampliar recursos



                                                                                                                  830
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          matemáticos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.2. Resolver problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la tecnología estableciendo y aplicando         STEM1, STEM2, CD3, CPSAA5
                                          conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, utilizando tecnologías digitales si fuera preciso,
                                          para generar una visión integrada de las matemáticas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.1. Establecer y aplicar conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras           CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD3,
                                          áreas de conocimiento referentes a la ciencia y la tecnología y con la vida real, reflexionando sobre               CPSAA5, CC4, CE3
                                          dichos vínculos, buscando, seleccionando y contrastando información procedente de diferentes
                                          fuentes, mediante el uso de tecnologías digitales para modelizar, resolver problemas y desarrollar una
                                          capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
                                                                                                                                                                                                   17047




                                          6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y estudiar el papel de           CCL2, STEM2, CD1, CD2, CPSAA5,
                                          matemáticas y matemáticos a lo largo de la historia, apreciando aspectos esenciales del patrimonio                   CC4, CCEC1
                                          cultural y artístico y demostrando un compromiso ético y responsable con el entorno para valorar su
                                          contribución al resolver situaciones complejas y diferentes retos científicos y tecnológicos que se
                                          plantean en la sociedad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de investigar y utilizar el pensamiento científico para conectar las
                                          diferentes ideas matemáticas por medio del uso de tecnologías digitales, así como establecer y aplicar las relaciones existentes entre las matemáticas
                                          y otras áreas del conocimiento, y analizar y valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, realizando para ello búsquedas
                                          avanzadas en internet, con lo que conseguirá, a su vez, interrelacionar conceptos y procedimientos con el objetivo de modelizar y resolver problemas
                                          enmarcados en contextos matemáticos y en la vida cotidiana.



                                                                                                                   831
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave
                                          7. Representar conceptos, procedimientos e información matemática seleccionando diferentes
                                          tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.                             CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                 STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la                CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.

                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Representar conceptos, procedimientos e información matemática activando y organizando            CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                                      17048




                                          conocimientos, de manera manual o digital, utilizando la tecnología más adecuada, para visualizar         CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

                                          7.2. Seleccionar, utilizar y combinar diversas formas de representación matemática y tecnologías,      CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4,
                                          valorando su utilidad para crear y compartir información sobre proyectos, investigaciones o procesos            CD2, CD3, CE3
                                          matemáticos.

                                          8.1. Mostrar organización y comprensión al comunicar hechos, ideas, conceptos y procedimientos          CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          complejos de forma verbal, analítica y gráficamente, de manera individual y colectiva, con la                   CD3, CCEC3.2
                                          terminología y el rigor apropiados, empleando o creando contenidos digitales en diversos medios y
                                          soportes para dotar de significado y consolidar los aprendizajes.

                                          8.2. Reconocer el lenguaje matemático presente en diferentes contextos comprendiendo e                  CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,


                                                                                                                832
                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          interpretando textos orales, escritos y multimodales y emplearlo para comunicar la información.                           CD3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, usando el lenguaje
                                          oral, escrito o multimodal, con veracidad, claridad y con la terminología apropiada, seleccionando, utilizando y combinando las formas de
                                          representación matemática (gráficas, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, etc.) y las tecnologías digitales más adecuadas para cada
                                          tarea, apoyándose en diversos medios y soportes en su presentación. Asimismo, se evaluará que el alumnado reconoce y emplea el lenguaje
                                          matemático presente en la vida cotidiana y en diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                             17049




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones,
                                          respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos,                 CCL1, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de                   CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                          incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las                                  CE2
                                          matemáticas.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Perseverar en la consecución de objetivos ante situaciones de incertidumbre, tomando decisiones,      STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1,
                                          identificando y gestionando emociones, reflexionando sobre las fortalezas y debilidades propias, con el                CE2
                                          fin de crear resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos

                                                                                                                  833
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          matemáticos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          9.2. Aceptar y aprender de la crítica razonada respetando distintos puntos de vista con actitud              CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          dialogante, positiva y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las         CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
                                          matemáticas, para integrar el error como parte del proceso de aprendizaje, construir una identidad
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.

                                          9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las                CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          emociones, experiencias y diversidad de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las           CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                          habilidades sociales más propicias, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo                   CE2
                                          activamente la igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres y fomentando el
                                          bienestar grupal y las relaciones saludables, para responsabilizarse del rol asignado y de su
                                                                                                                                                                                                17050




                                          contribución al grupo y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado utilice destrezas personales que le permitan reflexionar sobre sus fortalezas y
                                          debilidades para afrontar las situaciones de incertidumbre y enfrentarse a ellas, tomando decisiones con seguridad. Además, se comprobará que
                                          utiliza destrezas sociales para trabajar en equipo de forma constructiva y empática, gestionando las decisiones y tareas de manera responsable,
                                          logrando la consecución de los objetivos y la cohesión del grupo, promoviendo un aprendizaje activo y respetuoso, resolviendo los conflictos que
                                          puedan surgir y rechazando cualquier tipo de discriminación. Por último, se comprobará que el alumnado acepta la crítica razonada y aprende de
                                          ella, respetando distintos puntos de vista, con actitud dialogante y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
                                          matemáticas, que integra el error como parte del proceso de aprendizaje, construye una identidad positiva y fomenta su bienestar personal y social.




                                                                                                                 834
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17051                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
               1. Sentido de las operaciones.
                     1.1. Adición y producto de vectores y matrices: interpretación, comprensión y uso adecuado
                         de las propiedades.
                     1.2. Estrategias para operar con números reales, vectores y matrices: cálculo mental o escrito
                         en los casos sencillos y con tecnologías digitales en los casos más complicados. Matriz
                         inversa.
               2. Relaciones.
                     2.1. Conjuntos de vectores y matrices: estructura, comprensión y propiedades.
                         Determinantes. Rango de una matriz.
          II. Sentido de la medida
               1. Medición.
                     1.1. Resolución de problemas que impliquen medidas de longitud, superficie o volumen en
                         un sistema de coordenadas cartesianas.
                     1.2. Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
                     1.3. Cálculo de áreas bajo una curva: técnicas elementales para el cálculo de primitivas.
                     1.4. Técnicas para la aplicación del concepto de integral a la resolución de problemas que
                         impliquen cálculo de superficies planas o volúmenes de revolución.
                     1.5. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
               2. Cambio.
                     2.1. Derivadas: interpretación y aplicación al cálculo de límites. Regla de L’Hôpital.
                     2.2. Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivabilidad a la representación y
                         al estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
                     2.3. La derivada como razón de cambio en la resolución de problemas de optimización en
                         contextos diversos.
          III. Sentido espacial
               1. Formas geométricas de dos y tres dimensiones.
                     1.1. Objetos geométricos de tres dimensiones: análisis de las propiedades y determinación
                         de sus atributos.
                     1.2. Resolución de problemas relativos a objetos geométricos en el espacio representados
                         con coordenadas cartesianas.


                                                              835




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17052                                Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Localización y sistemas de representación.
                     2.1. Relaciones de objetos geométricos en el espacio: representación y exploración con
                         ayuda de tecnologías digitales.
                     2.2. Expresiones algebraicas de los objetos geométricos en el espacio: selección de la más
                         adecuada en función de la situación a resolver.
                     2.3. Ecuaciones de la recta y del plano en el espacio.
               3. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                     3.1. Representación de objetos geométricos en el espacio mediante tecnologías digitales.
                     3.2. Modelos matemáticos (geométricos, algebraicos…) para resolver problemas en el
                         espacio. Conexiones con otras disciplinas y áreas de interés.
                     3.3. Conjeturas geométricas en el espacio: validación por medio de la deducción y la
                         demostración de teoremas.
                     3.4. Modelización de la posición y el movimiento de un objeto en el espacio utilizando
                         vectores.
          IV. Sentido algebraico
               1. Patrones.
                     1.1. Generalización de patrones en situaciones diversas.
               2. Modelo matemático.
                     2.1. Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y
                         determinación de la clase o clases de funciones que pueden ser modelizadas mediante el
                         estudio de la continuidad, tendencias, ramas infinitas, corte con los ejes, etc.
                     2.2. Sistemas de ecuaciones lineales: modelización de situaciones en diversos contextos.
                     2.3. Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que aparezcan
                         sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
               3. Igualdad y desigualdad.
                     3.1. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de
                         ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, y con
                         tecnologías digitales.
                     3.2. Resolución de sistemas de ecuaciones en diferentes contextos. Método de Gauss. Regla
                         de Cramer.
               4. Relaciones y funciones.
                     4.1. Representación, análisis e interpretación de funciones con tecnologías digitales.
                     4.2. Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.


                                                              836




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17053                                 Jueves 23 de marzo de 2023




               5. Pensamiento computacional.
                     5.1. Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de la ciencia y la
                         tecnología empleando las herramientas o los programas más adecuados.
                     5.2. Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices, los
                         determinantes y la resolución de sistemas de ecuaciones lineales.
          V. Sentido estocástico
               1. Incertidumbre.
                     1.1. Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad condicionada e
                         independencia entre sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.
                     1.2. Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e interpretación
                         del teorema de Bayes para calcular la probabilidad a partir de la observación y la
                         experimentación y la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.
               2. Distribución de probabilidad.
                     2.1. Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.
                     2.2. Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad
                         binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante tecnologías digitales.
          VI. Sentido socioafectivo
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                     1.1. Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias, afrontando
                         eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
                     1.2. Tratamiento y análisis del error individual y colectivo como elemento movilizador de
                         saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                         matemáticas.
               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                     2.1. Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas
                         y tareas matemáticas, transformando los enfoques de las demás y los demás en nuevas y
                         mejoradas estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
                     2.2. Destrezas para evaluar diferentes opciones, trabajar en equipo y tomar decisiones en la
                         resolución de problemas y tareas matemáticas.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                     3.1. Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de las
                         matemáticas.
                     3.2. Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                         matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la ciencia y la tecnología.


                                                               837




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 17054                              Jueves 23 de marzo de 2023




                                          MATEMÁTICAS APLICADAS A LAS CIENCIAS SOCIALES

          Introducción
          Las matemáticas constituyen uno de los mayores logros culturales e intelectuales de la humanidad.
          A lo largo de la historia, las diferentes culturas se han esforzado en describir la naturaleza utilizando
          las matemáticas y en transmitir todo el conocimiento adquirido a las generaciones futuras. Hoy en
          día ese patrimonio intelectual adquiere un valor fundamental, ya que los grandes retos globales —
          como el respeto al medioambiente, la eficiencia energética o la industrialización inclusiva y
          sostenible— a los que la sociedad tendrá que hacer frente requieren de un alumnado capaz de
          adaptarse a las condiciones cambiantes, de aprender de forma autónoma, de modelizar situaciones,
          de explorar nuevas vías de investigación y de usar la tecnología de forma efectiva. Por tanto, resulta
          imprescindible para la ciudadanía del siglo XXI la utilización de conocimientos y destrezas
          matemáticas como el razonamiento, la modelización, el pensamiento computacional o la resolución
          de problemas.
          En continuidad con la Educación Secundaria Obligatoria, los ejes principales de las competencias
          específicas de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II son la comprensión efectiva de
          conceptos y procedimientos matemáticos junto con las actitudes propias del quehacer matemático,
          lo que permite desarrollar destrezas sólidas a partir de la resolución de problemas, del razonamiento
          y de la investigación matemática, especialmente enfocadas a la interpretación y análisis de
          cuestiones de las ciencias sociales.
          Las competencias específicas se centran en los procesos que permiten al alumnado desarrollar
          destrezas relacionadas con la resolución de problemas, el razonamiento y la argumentación, la
          representación y la comunicación, así como aquellas vinculadas al ámbito socioafectivo. A través de
          estos aspectos, las matemáticas en Bachillerato aportan al bagaje formativo del alumnado
          características indispensables para su futuro académico y profesional.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque, que presenta un carácter transversal y nace con
          la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute
          y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

                                                               839




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17055                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          El desarrollo curricular de las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se orienta a la
          consecución de los objetivos generales de la etapa, lo cual está ligado necesariamente al desarrollo y
          la adquisición de las competencias clave identificadas y definidas en el Perfil de salida del
          alumnado al término de Bachillerato y cuyos descriptores han constituido el marco de referencia
          para la definición de las competencias específicas de la materia.
          Las Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II contribuyen a la consecución de los
          objetivos de etapa con la resolución de problemas, proporcionando los conocimientos científicos y
          tecnológicos fundamentales para ello, así como las habilidades básicas propias de la modalidad (i).
          Esto ayuda a que el alumnado comprenda los elementos y procedimientos de la investigación y de
          los métodos científicos (j). Además, la materia contribuye en el reconocimiento de las mujeres en la
          historia (c).
          Al afrontar retos y resolver problemas el alumnado afianza el espíritu emprendedor con actitudes de
          creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo o una misma y
          sentido crítico (k). Todo esto propicia la consolidación de hábitos de lectura, estudio y disciplina
          como condiciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje y como medio de
          desarrollo personal (d).
          Es fundamental a la hora de resolver problemas que el alumnado comprenda y exprese con
          corrección, oralmente y por escrito, el proceso seguido y sus conclusiones, reflexionando sobre las
          diferentes estrategias empleadas y la coherencia de las soluciones, aceptando la crítica y
          aprendiendo de los errores cometidos (e).
          Es además durante ese proceso cuando el alumnado aprende a utilizar con solvencia y
          responsabilidad las tecnologías digitales, ya que desarrolla destrezas básicas en la búsqueda,
          selección e interpretación de información, así como en el uso de herramientas digitales (g).
          A través del trabajo en equipo el alumnado consolida una madurez personal y social que le permite
          actuar de forma respetuosa, responsable, autónoma y desarrolla su espíritu crítico. Además, le ayuda
          a prever, detectar y resolver los conflictos personales y sociales, así como las posibles situaciones
          de violencia (b).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Desde la materia de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales se desarrolla la adquisición de la
          Competencia en comunicación lingüística (CCL), promoviendo que el alumnado comunique de
          forma oral, escrita y multimodal, con precisión y rigor, utilizando la terminología apropiada, ideas,
          procedimientos y resultados matemáticos. Para ello se fomentará a la hora de resolver problemas el
          análisis y la justificación del razonamiento coherente con el proceso seguido y la formulación de
          conjeturas sencillas de manera guiada, así como el establecimiento de conexiones entre los distintos
          elementos matemáticos, con otras materias y con la realidad.

                                                           840




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17056                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales contribuye al desarrollo de la Competencia
          matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) a través del razonamiento y
          la argumentación, la modelización y el pensamiento computacional. Para integrarla es necesario
          asimilar saberes básicos sobre números, medida, álgebra, computación, estadística y probabilidad
          para su posterior puesta en práctica. Además, la resolución de retos matemáticos y el trabajo en
          equipo potencian la autoestima del alumnado motivando y mejorando su resiliencia y confianza
          para iniciar y culminar con éxito el aprendizaje a lo largo de la vida, lo que favorece la superación
          de estereotipos de género en la orientación académica y profesional, impulsando así la presencia de
          las mujeres en estudios vinculados a las ciencias en general.
          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales contribuye notablemente a la adquisición de la
          Competencia digital (CD), puesto que integran la tecnología como medio para alcanzar los
          aprendizajes deseados. La resolución de problemas, así como la formulación y comprobación de
          conjeturas, propician el uso y la creación de distintas herramientas y contenidos digitales como
          hojas de cálculo, representación gráfica o geometría dinámica (para modelizar situaciones y
          representar ideas, procedimientos y resultados matemáticos, desarrollando así el pensamiento
          computacional del alumnado. Además, la materia trabaja destrezas relacionadas con la recogida,
          clasificación y análisis de la información obtenida de diferentes fuentes ayudando a que el
          alumnado tenga una visión crítica de la validez, la fiabilidad y el impacto de la información y los
          datos obtenidos por medios digitales y a que sea consciente de los principios legales y éticos que
          implica el uso de las tecnologías digitales.
          Afrontar retos y resolver problemas contribuye a la adquisición de la Competencia personal, social
          y de aprender a aprender (CPSAA), pues el alumnado afianza su autoestima trabajando multitud de
          destrezas personales: haciendo frente a situaciones de incertidumbre, abordando la complejidad de
          un reto de forma positiva y perseverante, reflexionando de forma crítica, tomando decisiones, etc.
          Además, la habilidad de aprender y trabajar de forma tanto colaborativa y cooperativa como
          autónoma, aceptando el error, aprendiendo de él y gestionando de manera asertiva las críticas,
          contribuye a un crecimiento personal constante del alumnado, permitiendo adquirir herramientas
          instrumentales para construir nuevos conocimientos. Asimismo, el trabajo en equipo propicia el
          aprendizaje de habilidades sociales tales como saber escuchar, respetar la diversidad de opiniones y
          las necesidades individuales, expresar empatía, llegar a acuerdos, etc., fundamentales para el
          desarrollo personal y social del alumnado.
          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales ayuda a la adquisición de la Competencia ciudadana
          (CC), desde dos puntos de vista: por una parte, el análisis y desarrollo de conexiones con otras
          materias, con la vida real y con las propias experiencias del alumnado, contribuyendo así a su
          formación intelectual, al análisis de situaciones sociales y a la valoración de las grandes
          aportaciones de las matemáticas al progreso; y, por otra parte, el trabajo en equipo contribuye a la
          adquisición de valores que ayudarán al alumnado a integrarse de forma responsable en la sociedad
          tomando decisiones fundamentadas, participando activamente en la resolución de conflictos, así
          como comprometiéndose con la igualdad de género y la cohesión social.
          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales contribuye con la Competencia emprendedora (CE)
          a través de la formulación de ideas y soluciones creativas que potencian la imaginación, el
          pensamiento estratégico, la resolución de problemas y la reflexión crítica y constructiva dentro de
          los procesos creativos y la innovación.

                                                          841




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17057                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales favorece las habilidades de expresar ideas,
          opiniones, sentimientos y emociones con creatividad y espíritu crítico, así como las de realizar y
          presentar con rigor proyectos, seleccionando y utilizando para ello diversos medios y soportes.
          Además, ayuda a promover y a valorar críticamente el patrimonio cultural y artístico contribuyendo
          así a la adquisición de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Matemáticas Aplicadas a las Ciencias Sociales I y II se han establecido, para cada
          curso, nueve competencias específicas que se concretan en un total de diecisiete criterios de
          evaluación. Estos criterios de evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de
          manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que
          contribuye la competencia específica.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia específica se trabajará la modelización y la resolución de
          problemas, procesos que constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya
          que son pilares centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos, aplicados
          en contextos diversos, pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos
          que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como una herramienta para
          describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana o de las ciencias
          sociales.




                                                          842




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17058                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Los criterios de evaluación relacionados con la primera competencia específica se centran,
          fundamentalmente, en la modelización y resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana
          y las ciencias sociales, empleando diversas estrategias y herramientas, entre las que se incluyen las
          digitales, valorando su eficiencia en cada caso y describiendo el proceso realizado. En el segundo
          curso, además, el alumnado seleccionará las estrategias y herramientas más adecuadas a cada tarea.
          Competencia específica 2 (C2)
          Siguiendo en la línea de resolución de problemas, la segunda competencia específica se centra en el
          análisis y la interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la
          validez matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la
          equidad, la no discriminación o la igualdad de género, entre otras. El desarrollo de esta competencia
          potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación, ayudando a tomar decisiones
          razonadas y a desarrollar procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación
          y la coevaluación.
          Los criterios de evaluación vinculados a esta competencia específica están dirigidos a la
          comprobación y demostración de la validez de las soluciones y a la selección de la solución óptima
          en función del contexto, utilizando, en el segundo curso, diferentes modos de comprobación o de
          estrategias de validación de dichas soluciones.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica trabaja el razonamiento y la demostración, que son aspectos
          fundamentales de las matemáticas, ya que permiten al alumnado tomar conciencia del sentido de los
          aprendizajes realizados y, a la vez, le ofrece herramientas muy poderosas con las que investigar
          conjeturas, crear y evaluar algoritmos y comprender una gran variedad de fenómenos de su entorno
          más próximo y propios de las ciencias sociales.
          El criterio asociado a la tercera competencia específica hace hincapié en la adquisición de nuevo
          conocimiento matemático a través de la formulación e investigación de conjeturas y problemas,
          integrando el uso de tecnologías digitales para ello y de forma progresivamente más autónoma y
          creativa a lo largo de la etapa.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica desarrolla el pensamiento computacional que se vincula directamente
          con la resolución de problemas y con el planteamiento de procedimientos, ya que será necesaria la
          abstracción para identificar las partes más relevantes de un problema y su descomposición en tareas
          más simples para alcanzar una solución que, incluso, un sistema informático puede ejecutar. De este
          modo, se generarán puentes entre las abstracciones matemáticas y diversas situaciones del ámbito
          de las ciencias sociales.
          El criterio que compone la competencia específica cuatro se centra en la modificación, creación y
          generalización de algoritmos, continuando así con la construcción del propio conocimiento a través
          del desarrollo del pensamiento computacional, lo cual permitirá al alumnado reflexionar cada vez
          más sobre el proceso seguido al interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas.
          Competencia específica 5 (C5)


                                                          843




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17059                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica está dirigida a establecer vínculos entre conceptos, procedimientos y
          argumentos en el primer curso, ampliando con modelos matemáticos en el segundo, lo que
          proporcionará una comprensión más profunda de la materia, estudiando cómo varios enfoques de un
          mismo problema pueden producir resultados equivalentes. Percibir las matemáticas como un todo
          implica estudiar sus conexiones internas y reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los
          bloques de saberes del propio curso como las existentes entre las matemáticas de un mismo o
          distintos niveles o las de diferentes etapas educativas.
          Los criterios que se desarrollan en esta competencia específica cinco se centran en enlazar las
          nuevas ideas matemáticas con las ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la
          resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un
          todo integrado.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia específica trata sobre las relaciones entre las matemáticas y las situaciones del día
          a día que se consideran aspectos relevantes y existenciales de la propia materia, pues es
          precisamente de situaciones de la vida cotidiana de donde surge la necesidad de hacer matemáticas.
          En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de tecnologías digitales en el
          descubrimiento de nuevas conexiones.
          Que el alumnado establezca y aplique conexiones entre el mundo real, otras disciplinas y las
          matemáticas —lo que potenciará la resolución de problemas—, cierra el círculo del conocimiento y
          da sentido al mismo. Los criterios que se desarrollan en la competencia específica seis trabajan
          dichas conexiones, lo que lleva a reconocer la aportación de las matemáticas al progreso de la
          humanidad, estudiando el papel de las matemáticas y los matemáticos a lo largo de la historia, a
          apreciar el patrimonio cultural y artístico y a valorar su contribución al resolver situaciones
          complejas de las ciencias sociales. Junto a ello, el objetivo en el segundo curso es que el alumnado
          alcance una actitud crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas, desarrollando un
          compromiso ético y responsable con el entorno.
          Competencia específica 7 (C7)
          Esta competencia específica trabaja las representaciones de conceptos, procedimientos e
          información matemática, las cuales facilitan el razonamiento y la demostración. Dichas
          representaciones, que están presentes de forma natural en las ciencias sociales, se utilizan para
          visualizar ideas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas y se encuentran en el
          centro de la comunicación matemática. El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de
          nuevas formas de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización de
          forma eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos
          pueden transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar
          representaciones y tecnologías digitales adecuadas a cada tarea.
          Los criterios de evaluación establecidos en la séptima competencia específica guardan una estrecha
          relación con el uso de diferentes formas de representación de ideas matemáticas, apoyándose en las
          tecnologías digitales. A medida que aumenta el nivel curricular se exigirá la combinación de
          diversas representaciones matemáticas con tecnologías digitales y un mayor grado de autonomía en
          el trabajo.


                                                           844




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17060                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 8 (C8)
          En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación
          clara y veraz, tanto oralmente como por escrito, y es precisamente esta necesidad la que se trabaja
          en la octava competencia específica. Interactuar con las demás personas ofrece la posibilidad de
          intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos
          conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las
          matemáticas.
          Los criterios de evaluación ligados a esta competencia específica se centran en la comunicación de
          forma organizada y rigurosa, y con la terminología adecuada, de las ideas matemáticas, así como en
          el reconocimiento del lenguaje matemático, para transmitir información de forma precisa. A medida
          que el alumnado avance por la etapa se le pedirá una mayor coherencia, corrección y precisión a la
          hora de expresarse.
          Competencia específica 9 (C9)
          La novena competencia específica integra conocimientos, destrezas y actitudes para conocer y
          gestionar las emociones y para trabajar con otras personas de manera constructiva. El desarrollo de
          esta competencia va a promover en el alumnado un constante crecimiento personal, mejorando su
          autoconocimiento y su capacidad para adaptarse a los cambios y a la incertidumbre, conociendo y
          respetando la diversidad, enriqueciéndose de ella y desterrando ideas preconcebidas para trabajar en
          grupo de manera empática, abordando los conflictos en un contexto integrador. Todo ello,
          finalmente, contribuirá a mejorar el bienestar físico y emocional del alumnado, desarrollando de
          manera eficaz el aprendizaje a lo largo de su vida.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica, que deberán trabajarse de manera
          transversal en todas las situaciones de aprendizaje e interrelacionados con el resto de los criterios de
          evaluación de la materia, ayudarán a adquirir habilidades en la gestión de las propias emociones y
          en el trabajo en equipo.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia no están directamente asociados de manera biunívoca a los
          criterios de evaluación. Esto permitirá desarrollar los aprendizajes de las competencias específicas
          en distintos contextos y de manera continua a lo largo del curso. Los saberes quedan establecidos,
          organizados y secuenciados a continuación de los bloques competenciales. El profesorado tendrá
          que vincular los bloques competenciales con los saberes básicos que estime más adecuados para que
          el alumnado adquiera los aprendizajes establecidos.
          Acompañando a las competencias específicas y a los criterios de evaluación se incluye el conjunto
          de saberes básicos que integran conocimientos, destrezas y actitudes. Dada la naturaleza de las
          competencias, en algunos casos la graduación de los criterios de evaluación entre los cursos primero
          y segundo se realiza a través de los saberes básicos. Estos han sido agrupados en bloques
          denominados «sentidos», que son el conjunto de destrezas relacionadas con el dominio, en contexto,

                                                            845




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17061                                Jueves 23 de marzo de 2023




          de contenidos numéricos, métricos, geométricos, algebraicos, estocásticos y socioafectivos que
          permiten emplear estos contenidos en la resolución de situaciones problemáticas o en la realización
          de tareas de una manera funcional, proporcionando la flexibilidad necesaria para establecer
          conexiones entre ellos.
          El Bloque I, «Sentido numérico», se caracteriza por la aplicación del conocimiento sobre
          numeración y cálculo en distintos contextos, y por el desarrollo de habilidades y modos de hacer y
          de pensar basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de los números, de objetos
          matemáticos formados por números y las operaciones.
          El Bloque II, «Sentido de la medida», se centra en la comprensión y comparación de atributos de
          los objetos del mundo que nos rodea, así como en la medida de la incertidumbre.
          El Bloque III, «Sentido algebraico», proporciona el lenguaje en el que se comunican las
          matemáticas: ver lo general en lo particular, reconocer relaciones de dependencia entre variables y
          expresarlas mediante diferentes representaciones, así como modelizar situaciones matemáticas o del
          mundo real con expresiones simbólicas, son características fundamentales del sentido algebraico. El
          pensamiento computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben
          interpretarse como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto de los
          bloques de saberes.
          El Bloque IV, «Sentido estocástico», comprende el análisis y la interpretación de datos, la
          elaboración de conjeturas y la toma de decisiones a partir de la información estadística, su
          valoración crítica y la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en una amplia
          variedad de situaciones.
          En la sociedad actual el alumnado mantiene una estrecha relación con las tecnologías digitales y la
          comunicación debido a que se han convertido en una poderosa herramienta que le permite acceder a
          la información, investigar, comunicarse, desarrollar habilidades y nuevas formas de construcción
          del conocimiento. Sin embargo, no podemos olvidar que, del mismo modo, el alumnado también
          debe desarrollar un pensamiento crítico hacia los datos que maneja.
          Por último, el Bloque V, «Sentido socioafectivo», implica la adquisición y aplicación de
          conocimientos, destrezas y actitudes necesarias para entender y manejar las emociones que
          aparecen en el proceso de aprendizaje de las matemáticas, además de adquirir estrategias para el
          trabajo en equipo. Asimismo, resulta esencial dar a conocer al alumnado las contribuciones de las
          mujeres a las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad. Este sentido no debe trabajarse
          de forma aislada, sino a través del desarrollo de la materia.
          Las matemáticas no son una colección de saberes separados e inconexos, sino que constituyen un
          campo integrado de conocimiento. El conjunto de competencias específicas, criterios de evaluación
          y saberes básicos están diseñados para constituir un todo que facilite el planteamiento de tareas
          sencillas o complejas, individuales o colectivas de carácter multidisciplinar. El orden de aparición
          de los sentidos y de los saberes dentro de ellos no supone ninguna secuenciación.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,

                                                           846




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17062                                Jueves 23 de marzo de 2023




          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El profesorado puede utilizar como instrumentos de evaluación para obtener la información sobre el
          nivel de logro alcanzado en relación a los aprendizajes recogidos en las competencias específicas
          por parte del alumnado: pruebas escritas u orales, presentaciones y representaciones, producciones
          visuales o audiovisuales (vídeos, fotos, planos, pódcast, reportajes, etc.), documentos (informes de
          investigación, soluciones a problemas planteados, tablas y gráficas, etc.) y artefactos (murales,
          maquetas, etc.), entre otros. Para valorar de manera objetiva y formativa tanto los instrumentos
          como otros momentos y aspectos del aprendizaje, el profesorado deberá usar diversas herramientas
          de evaluación: rúbricas, cuestionarios, pautas de observación (registro anecdótico, lista de control,
          escala de valoración, lista de cotejo, etc.), diario de clase, cuaderno del profesor o profesora,
          portafolio o carpeta de evidencias, etc. La autoevaluación, la heteroevaluación y la coevaluación
          son tipos de evaluación con diferentes agentes, fundamentales en este modelo pedagógico.
          El currículo tiene en la resolución de problemas la pieza clave de su desarrollo, unas veces como
          fin, otras como vía por la cual se genera el conocimiento y otras como nexo entre las diferentes
          partes del currículo o materias. Pero no se trata de resolver problemas o ejercicios numéricos de
          manera mecánica al finalizar cada situación de aprendizaje sino de poner énfasis en las diferentes
          estrategias que permiten resolver problemas y en las fases de resolución de estos, en los
          aprendizajes y en los procesos cognitivos. Los problemas deben ser del entorno cotidiano del
          alumnado y estar relacionados con las ciencias sociales, con un planteamiento que permita la
          investigación, el debate en el aula y el desarrollo de las destrezas socioafectivas del alumnado, así
          como la atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el Diseño Universal para el
          Aprendizaje (DUA).
          Todo esto conlleva un cambio de rol por parte del profesorado, que deberá poner en marcha
          distintos modelos de enseñanza —expositivo, investigación guiada, investigación grupal, deductivo,
          etc.— y múltiples metodologías —aprendizaje basado en problemas, gamificación, flipped
          classroom, aprendizaje basado en proyectos o aprendizaje servicio, entre otros—, así como
          considerar diferentes rutinas de trabajo y tipos de agrupamientos —gran grupo, trabajo individual,
          pequeño grupo, grupos de expertos, etc.— para permitir al alumnado comunicar y hacer
          matemáticas y generar la capacidad de reflexionar y crear nuevo conocimiento.
          Asimismo, es preciso que el profesorado trabaje saberes y aspectos propios de Canarias de manera
          transversal a lo largo de todas las situaciones de aprendizaje planteando problemas y proyectos
          dentro del marco social y cultural de Canarias (economía, turismo, trayectos de senderos naturales,
          etc.).



                                                           847




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17063                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Las tecnologías digitales jugarán un papel importante: desde la calculadora en el aula —no solo
          para resolver operaciones, sino también para generar conocimiento— hasta la utilización de
          programas como hojas de cálculo, representación gráfica o geometría dinámica, realización de
          presentaciones o elaboración de vídeos o fotografías, entre otros, sin olvidarnos de los entornos de
          aprendizaje virtual, aulas virtuales, webs, etc. El alumnado no solo debe conocerlas, sino entender
          su utilidad al facilitar la comprensión de las matemáticas, de otras áreas del conocimiento
          relacionadas con las ciencias sociales y del mundo que nos rodea.
          Por último, por su papel integrador, esta materia contribuirá a la participación del profesorado en los
          diferentes proyectos y redes del centro, así como al diseño de situaciones de aprendizaje
          interdisciplinares con otros departamentos.




                                                           848




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                             1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                              competencias clave
                                           1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales aplicando
                                           diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.                         CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                                                                                                                                      CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5,
                                           2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la                       CC3, CE3
                                           argumentación para contrastar su idoneidad.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          17064




                                           1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, valorando su eficiencia en   CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                           cada caso, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario y reflexionando sobre el proceso          CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                           realizado para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones y modelizar problemas de la
                                           vida cotidiana y de las ciencias sociales.

                                           1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas con autonomía y actitud               CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CD5, CE3
                                           cooperativa, describiendo el procedimiento realizado, utilizando, si fuera necesario, tecnologías
                                           digitales, con el fin de resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales.




                                                                                                                   849
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el                CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          razonamiento y la argumentación, con el apoyo de tecnologías digitales, para obtener conclusiones                    CD3, CPSAA4
                                          lógicas de forma autónoma y valorar la fiabilidad del proceso seguido.

                                          2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto usando el                 CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CD3, CC3,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          razonamiento y la argumentación con actitud respetuosa y con la ayuda de tecnologías digitales para                      CE3
                                          contrastar su idoneidad y desarrollar el espíritu crítico y emprendedor.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar y resolver, de forma autónoma, problemas de la vida
                                          cotidiana y de las ciencias sociales de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, haciendo uso de diferentes tecnologías digitales —como
                                          calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otras—, seleccionando la más adecuada en función
                                                                                                                                                                                                   17065




                                          de la tarea y describiendo de forma oral, escrita o gráfica el proceso realizado. Para ello se comprobará que el alumnado selecciona los datos u
                                          objetos relevantes de un problema, identifica sus relaciones y los codifica al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
                                          informático. Además, se evaluará que emplea diferentes estrategias para su resolución, como la analogía con otros problemas, estimación, ensayo y
                                          error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones o generalización, entre
                                          otras, analizando su eficiencia en cada caso. También se persigue que el alumnado sea capaz de obtener todas las soluciones posibles de un
                                          problema, comprobar la validez matemática de dichas soluciones, así como seleccionar de entre ellas las más adecuadas en función del contexto,
                                          valorando su alcance.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la argumentación,

                                                                                                                   850
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento                       CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          matemático.                                                                                                  STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando
                                          algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de las ciencias sociales.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Formular e investigar conjeturas y problemas de forma guiada, integrando el uso de herramientas        CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          tecnológicas, utilizando varias fuentes de información, planteándose preguntas, comprobando hipótesis              CD2, CD3, CD5, CE3
                                          mediante la observación, la experimentación y la indagación y confirmando su validez, con el objetivo
                                          de mejorar la destreza para resolver problemas en distintos contextos y establecer puentes entre
                                                                                                                                                                                               17066




                                          situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.

                                          4.1. Modificar y crear algoritmos utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes,   CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                          descomponiendo el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado                    CD3, CD5, CE3
                                          y seleccionando las tecnologías más adecuadas para interpretar, modelizar y resolver situaciones
                                          problematizadas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos, propios del razonamiento
                                          matemático, sea capaz de formular e investigar conjeturas y problemas de forma guiada, integrando el uso de herramientas tecnológicas digitales y
                                          utilizando varias fuentes de información. También se propiciará que se pueda verificar que el alumnado es capaz de plantear y comprobar hipótesis,
                                          confirmando su validez mediante la observación, la experimentación y la indagación, buscando mejorar su destreza para interpretar, modelizar


                                                                                                                    851
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          fenómenos y resolver problemas. Asimismo, se podrá comprobar, a través de esas situaciones problematizadas, que el alumnado sabe utilizar de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          forma eficaz el pensamiento computacional para descomponer un problema en partes más simples, que lo codifica en un lenguaje apropiado y fácil
                                          de interpretar por un sistema informático, y también que puede modificar y crear algoritmos en situaciones sencillas, todo lo cual favorecerá el
                                          desarrollo de un pensamiento más diverso y flexible con el que podrá construir su propio conocimiento y mejorar su capacidad de reflexión y de
                                          superación.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave
                                          5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
                                          estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar                   CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
                                                                                                                                                                                             17067




                                          significado y estructurar el aprendizaje matemático.                                                     CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC4, CE2,
                                                                                                                                                              CE3, CCEC1
                                          6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en
                                          sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
                                          problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conectar las diferentes ideas matemáticas buscando, identificando e investigando los vínculos      CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                          existentes a través de proyectos, problemas y tecnologías digitales para desarrollar una mayor                     CD2, CD3
                                          comprensión de los conceptos, procedimientos y argumentos y ampliar recursos matemáticos.

                                          5.2. Resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales estableciendo y aplicando          STEM1, STEM2, CD3, CPSAA5
                                          conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, utilizando tecnologías digitales si fuera preciso,

                                                                                                                 852
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para generar una visión integrada de las matemáticas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Establecer y aplicar conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras           CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD3,
                                          áreas de conocimiento referentes a las ciencias sociales y con la vida real, reflexionando sobre dichos         CPSAA5, CC4, CE2, CE3
                                          vínculos, buscando, seleccionando y contrastando información procedente de diferentes fuentes,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          mediante el uso de tecnologías digitales para modelizar y resolver problemas en situaciones diversas.

                                          6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y estudiar el papel de            CCL2, STEM2, CD1, CD2, CPSAA5,
                                          matemáticas y matemáticos a lo largo de la historia, apreciando aspectos esenciales del patrimonio                    CC4, CCEC1
                                          cultural y artístico para valorar su contribución al resolver situaciones complejas y diferentes retos que
                                          se plantean en las ciencias sociales.
                                                                                                                                                                                                   17068




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de investigar y utilizar el pensamiento científico para conectar las
                                          diferentes ideas matemáticas por medio del uso de tecnologías digitales, así como establecer y aplicar las relaciones existentes entre las matemáticas
                                          y otras áreas del conocimiento, y analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, realizando para ello búsquedas avanzadas en
                                          internet, con lo que conseguirá, a su vez, interrelacionar conceptos y procedimientos, con el objetivo de modelizar y resolver problemas enmarcados
                                          en las ciencias sociales y en la vida cotidiana.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          7. Representar conceptos, procedimientos e información matemática seleccionando diferentes


                                                                                                                    853
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.                                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                     STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la                CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Representar conceptos, procedimientos e información matemática activando y organizando                CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                          conocimientos, de manera manual o digital, utilizando la tecnología más adecuada, para visualizar             CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

                                          7.2. Seleccionar, utilizar o combinar diversas formas de representación matemática y tecnologías,          CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4,
                                                                                                                                                                                            17069




                                          valorando su utilidad para crear y compartir información sobre proyectos, investigaciones o procesos                CD2, CD3, CE3
                                          matemáticos.

                                          8.1. Mostrar organización y comprensión al comunicar hechos, ideas, conceptos y procedimientos de           CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          forma verbal, analítica y gráficamente, de manera individual y colectiva, con la terminología y el rigor            CD3, CCEC3.2
                                          apropiados, empleando o creando contenidos digitales en diversos medios y soportes para dotar de
                                          significado y consolidar los aprendizajes.

                                          8.2. Reconocer el lenguaje matemático presente en diferentes contextos comprendiendo e                      CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          interpretando textos orales, escritos y multimodales y emplearlo para comunicar la información.                           CD3

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,

                                                                                                                   854
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, usando el lenguaje




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          oral, escrito o multimodal, con veracidad, claridad y con la terminología apropiada, seleccionando, utilizando o combinando las formas de
                                          representación matemática (gráficas, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, etc.) y las tecnologías digitales más adecuadas para cada
                                          tarea, apoyándose en diversos medios y soportes en su presentación. Asimismo, se evaluará que el alumnado reconoce y emplea el lenguaje
                                          matemático presente en la vida cotidiana y en diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones y
                                          respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos,               CCL1, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                                                                                                                                                                             17070




                                          aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de                 CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                          incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las                                CE2
                                          matemáticas.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Perseverar en la consecución de objetivos ante situaciones de incertidumbre, identificando y        STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1,
                                          gestionando emociones, reflexionando sobre las fortalezas y debilidades propias, con el fin de crear                 CE2
                                          resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos matemáticos.

                                          9.2. Aceptar y aprender de la crítica razonada respetando distintos puntos de vista con actitud             CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          dialogante, positiva y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las        CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
                                          matemáticas, para integrar el error como parte del proceso de aprendizaje, construir una identidad


                                                                                                                 855
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          9.3. Participar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las                  CCL1, CPSAA1.1, CPSAA3.1,
                                          emociones, experiencias y diversidad de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las                 CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3, CE2
                                          habilidades sociales más propicias, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          activamente la igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres, y fomentando el
                                          bienestar grupal y las relaciones saludables, para responsabilizarse del rol asignado y de su
                                          contribución al grupo y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado utilice destrezas personales que le permitan reflexionar sobre sus fortalezas y
                                          debilidades para afrontar las situaciones de incertidumbre y enfrentarse a ellas. Además, se comprobará que utiliza destrezas sociales para participar
                                                                                                                                                                                                   17071




                                          en las tareas del equipo de forma constructiva y empática, gestionando las decisiones y funciones de manera responsable, logrando la consecución de
                                          los objetivos y la cohesión del grupo, promoviendo un aprendizaje activo y respetuoso, resolviendo los conflictos que puedan surgir y rechazando
                                          cualquier tipo de discriminación. Por último, se comprobará que el alumnado acepta la crítica razonada y aprende de ella, respetando distintos puntos
                                          de vista, con actitud dialogante y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las matemáticas, integra el error como
                                          parte del proceso de aprendizaje, construye una identidad positiva y fomenta su bienestar personal y social.




                                                                                                                   856
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 17072                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
               1. Conteo.
                     1.1. Estrategias y técnicas de recuento sistemático (diagramas de árbol, técnicas de
                         combinatoria…).
               2. Cantidad.
                     2.1. Números reales (racionales e irracionales): comparación, ordenación, clasificación y
                         contraste de sus propiedades.
               3. Sentido de las operaciones.
                     3.1. Potencias, raíces y logaritmos (decimales y neperianos): comprensión y utilización de
                         sus relaciones para simplificar y resolver problemas.
               4. Educación financiera.
                     4.1. Resolución de problemas relacionados con la educación financiera (cuotas, tasas,
                         intereses, préstamo, etc.) con métodos de cálculo o tecnologías digitales.
          II. Sentido de la medida
               1. Medición.
                     1.1. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
               2. Cambio.
                     2.1. Límites: estimación y cálculo a partir de una tabla, un gráfico o una expresión
                         algebraica para estimar las tendencias de una función.
                     2.2. Continuidad de funciones: aplicación de límites en el estudio de la continuidad.
                         Asíntotas.
                     2.3. Derivada de una función: definición a partir del estudio del cambio en contextos de las
                         ciencias sociales. Reglas de derivación.
          III. Sentido algebraico
               1. Patrones.
                     1.1. Generalización de patrones en situaciones sencillas.
               2. Modelo matemático.
                     2.1. Relaciones cuantitativas esenciales en situaciones sencillas: estrategias de identificación
                         y determinación de la clase o clases de funciones que pueden ser modelizadas.
                     2.2. Ecuaciones, inecuaciones y sistemas: modelización de situaciones de las ciencias
                         sociales y de la vida real.

                                                               857




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17073                                 Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Igualdad y desigualdad
                     3.1. Resolución de ecuaciones de diversos tipos (logarítmicas, exponenciales, etc.),
                         inecuaciones y sistemas de ecuaciones e inecuaciones no lineales en diferentes
                         contextos.
               4. Relaciones y funciones.
                     4.1. Representación gráfica de funciones utilizando la expresión más adecuada.
                     4.2. Propiedades de las distintas clases de funciones, incluyendo, polinómica, exponencial,
                         racional sencilla, irracional, logarítmica, periódica y a trozos: comprensión y
                         comparación.
                     4.3. Álgebra simbólica en la representación y explicación de relaciones matemáticas de las
                         ciencias sociales.

               5. Pensamiento computacional.
                     5.1. Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias
                          sociales utilizando programas y herramientas adecuados.
                     5.2. Comparación de algoritmos alternativos para el mismo problema mediante el
                     razonamiento lógico.
          IV. Sentido estocástico
               1. Organización y análisis de datos.
                     1.1. Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
                         conjunta y distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
                         estadística.
                     1.2. Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática:
                         valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Nube de puntos. Diferencia entre
                         correlación y causalidad.
                     1.3. Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación
                         lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos de las ciencias sociales.
                     1.4. Calculadora, hoja de cálculo o software específico en la organización y el análisis de
                         datos estadísticos.
               2. Incertidumbre.
                     2.1. Estimación y cálculo de la probabilidad a partir del concepto de frecuencia relativa.
                     2.2. Cálculo de probabilidades en experimentos simples: la regla de Laplace en situaciones
                         de equiprobabilidad y en combinación con diferentes técnicas de recuento.
               3. Distribuciones de probabilidad.
                     3.1. Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución.


                                                               858




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                           boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               17074                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.2. Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad
                         binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante tecnologías digitales.
               4. Inferencia.
                     4.1. Diseño de estudios estadísticos relacionados con las ciencias sociales utilizando
                         tecnologías digitales. Técnicas de muestreo sencillas.
                     4.2. Análisis de muestras unidimensionales y bidimensionales con tecnologías digitales con
                         el fin de emitir juicios y tomar decisiones: estimación puntual.
                     4.3. Análisis de información estadística presente en los medios de comunicación y otros
                         ámbitos de la vida cotidiana.
          V. Sentido socioafectivo
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                     1.1. Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias, afrontando
                         eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
                     1.2. Tratamiento del error individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
                         previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                         matemáticas.
               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                     2.1. Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas
                         y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas
                         estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
                     2.2. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas
                         matemáticas en grupos heterogéneos.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                     3.1. Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación
                         de preguntas o solicitud y prestación de ayuda, cuando sea necesario.
                     3.2. Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                         matemáticas a lo largo de la historia en el avance de las ciencias sociales.




                                                             859




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                             2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                              competencias clave
                                           1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales aplicando
                                           diferentes estrategias y formas de razonamiento para obtener posibles soluciones.                         CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                                                                                                                                      CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5,
                                           2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la                       CC3, CE3
                                           argumentación para contrastar su idoneidad.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          17075




                                           1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, seleccionando la más         CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                           adecuada según su eficiencia, buscando un cambio de estrategia cuando sea necesario y reflexionando        CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                           sobre el proceso realizado para describir, analizar y ampliar la comprensión de situaciones y modelizar
                                           problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales.

                                           1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas con autonomía y actitud               CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CD5, CE3
                                           cooperativa, describiendo el procedimiento realizado, utilizando, si fuera necesario, tecnologías
                                           digitales, con el fin de resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales.

                                           2.1. Demostrar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema utilizando el               CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD2,
                                           razonamiento y la argumentación, seleccionando entre diferentes modos de comprobación de                            CD3, CPSAA4
                                           soluciones o estrategias, con el apoyo de tecnologías digitales, para obtener conclusiones lógicas de

                                                                                                                   860
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          forma autónoma y valorar la fiabilidad del proceso seguido.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto usando el               CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CD3, CC3,
                                          razonamiento y la argumentación con actitud respetuosa, y con la ayuda de tecnologías digitales, para                  CE3
                                          contrastar su idoneidad y desarrollar el espíritu crítico y emprendedor.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar y resolver, de forma autónoma, problemas de la vida
                                          cotidiana y de las ciencias sociales de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, haciendo uso de diferentes tecnologías digitales —como
                                          calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otras—, seleccionando y configurando la más
                                          adecuada en función de la tarea, y describiendo de forma oral, escrita o gráfica el proceso realizado. Para ello se comprobará que el alumnado
                                          selecciona los datos u objetos relevantes de un problema, identifica sus relaciones y los codifica al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de
                                                                                                                                                                                                17076




                                          interpretar por un sistema informático. Además, se evaluará que emplea diferentes estrategias para su resolución, como la analogía con otros
                                          problemas, estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de
                                          patrones o generalización, entre otras, seleccionando la más adecuada según su eficiencia. También se persigue que el alumnado sea capaz de
                                          obtener todas las soluciones posibles de un problema, demostrar la validez matemática de dichas soluciones, así como seleccionar de entre ellas las
                                          más adecuadas en función del contexto, usando diferentes modos de comprobación de soluciones o de estrategias para validarlas, y evaluar su
                                          alcance.




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          3. Formular o investigar conjeturas o problemas, utilizando el razonamiento, la argumentación,
                                          la creatividad y el uso de herramientas tecnológicas, para generar nuevo conocimiento

                                                                                                                 861
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          matemático.                                                                                              CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                    STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5, CE3
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando, creando y generalizando
                                          algoritmos que resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y
                                          resolver situaciones de la vida cotidiana y del ámbito de las ciencias sociales.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Formular, investigar y comprobar conjeturas y problemas de forma autónoma y creativa,                CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          integrando el uso de herramientas tecnológicas, utilizando varias fuentes de información, planteándose           CD2, CD3, CD5, CE3
                                          preguntas, comprobando hipótesis mediante la observación, la experimentación y la indagación y
                                          confirmando su validez, con el objetivo de mejorar la destreza para resolver problemas en distintos
                                          contextos y establecer puentes entre situaciones concretas y las abstracciones matemáticas.
                                                                                                                                                                                                 17077




                                          4.1. Modificar, crear y generalizar algoritmos utilizando la abstracción para identificar los aspectos    CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                          más relevantes, descomponiendo el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un                     CD3, CD5, CE3
                                          lenguaje apropiado, reflexionando sobre el proceso realizado y seleccionando las tecnologías más
                                          adecuadas para interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de
                                          las ciencias sociales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento
                                          matemático sea capaz de formular, investigar y comprobar conjeturas y problemas de forma autónoma y creativa, integrando el uso de herramientas
                                          tecnológicas digitales, seleccionando la más adecuada para la tarea a realizar y utilizando varias fuentes de información. También propiciará que se
                                          pueda verificar que el alumnado es capaz de plantear, contrastar o comprobar hipótesis, confirmando su validez mediante la observación, la


                                                                                                                  862
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          experimentación y la indagación, buscando mejorar su destreza para interpretar, modelizar fenómenos (por medio de ecuaciones, inecuaciones,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          sistemas o distribuciones de probabilidad en el caso de fenómenos estocásticos) y resolver problemas. Asimismo, se podrá comprobar, a través de
                                          esas situaciones problematizadas, que el alumnado sabe utilizar de forma eficaz el pensamiento computacional para descomponer un problema en
                                          partes más simples, que lo codifica en un lenguaje apropiado y fácil de interpretar por un sistema informático y también que puede modificar, crear y
                                          generalizar algoritmos o patrones en situaciones sencillas, todo lo cual favorecerá el desarrollo de un pensamiento más diverso y flexible con el que
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          podrá construir su propio conocimiento, potenciar su curiosidad, gusto e interés por esta disciplina y mejorar su capacidad de reflexión y de
                                          superación al afrontar con resiliencia y compromiso los posibles obstáculos y dificultades que surjan por el camino, asumiendo el éxito y el fracaso
                                          como una valiosa oportunidad para aprender.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                  17078




                                                                                                                                                              competencias clave
                                          5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
                                          estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar                     CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
                                          significado y estructurar el aprendizaje matemático.                                                       CD1, CD2, CD3, CPSAA5, CC4, CE2,
                                                                                                                                                                CE3, CCEC1
                                          6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en
                                          sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
                                          problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conectar las diferentes ideas matemáticas buscando, identificando e investigando los vínculos         CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                          existentes a través de proyectos, problemas y tecnologías digitales para desarrollar una mayor                        CD2, CD3
                                          comprensión de los conceptos, procedimientos, argumentos y modelos y ampliar recursos

                                                                                                                  863
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          matemáticos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.2. Resolver problemas de la vida cotidiana y de las ciencias sociales estableciendo y aplicando              STEM1, STEM2, CD3, CPSAA5
                                          conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, utilizando tecnologías digitales si fuera preciso,
                                          para generar una visión integrada de las matemáticas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.1. Establecer y aplicar conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras           CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD3,
                                          áreas de conocimiento referentes a las ciencias sociales y con la vida real, reflexionando sobre dichos         CPSAA5, CC4, CE2, CE3
                                          vínculos, buscando, seleccionando y contrastando información procedente de diferentes fuentes,
                                          mediante el uso de tecnologías digitales para modelizar, resolver problemas y desarrollar una
                                          capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.
                                                                                                                                                                                                   17079




                                          6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y estudiar el papel de           CCL2, STEM2, CD1, CD2, CPSAA5,
                                          matemáticas y matemáticos a lo largo de la historia, apreciando aspectos esenciales del patrimonio                   CC4, CCEC1
                                          cultural y artístico y demostrando un compromiso ético y responsable con el entorno para valorar su
                                          contribución al resolver situaciones complejas y diferentes retos que se plantean en las ciencias
                                          sociales.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de investigar y utilizar el pensamiento científico para conectar las
                                          diferentes ideas matemáticas por medio del uso de tecnologías digitales, así como establecer y aplicar las relaciones existentes entre las matemáticas
                                          y otras áreas del conocimiento, y analizar y valorar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, realizando para ello búsquedas
                                          avanzadas en internet, con lo que conseguirá, a su vez, interrelacionar conceptos y procedimientos, con el objetivo de modelizar y resolver
                                          problemas enmarcados en las ciencias sociales y en la vida cotidiana.



                                                                                                                   864
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave
                                          7. Representar conceptos, procedimientos e información matemática seleccionando diferentes
                                          tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.                             CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                 STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la           CPSAA3.2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.
                                                                                                                                                                                      17080




                                          Criterios de evaluación

                                          7.1. Representar conceptos, procedimientos e información matemática activando y organizando            CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                          conocimientos, de manera manual o digital, utilizando la tecnología más adecuada, para visualizar         CD5, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

                                          7.2. Seleccionar, utilizar y combinar diversas formas de representación matemática y tecnologías,      CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4,
                                          valorando su utilidad para crear y compartir información sobre proyectos, investigaciones o procesos            CD2, CD3, CE3
                                          matemáticos.

                                          8.1. Mostrar organización y comprensión al comunicar hechos, ideas, conceptos y procedimientos          CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          complejos de forma verbal, analítica y gráficamente, de manera individual y colectiva, con la                   CD3, CCEC3.2
                                          terminología y el rigor apropiados, empleando o creando contenidos digitales en diversos medios y


                                                                                                                865
                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          soportes para dotar de significado y consolidar los aprendizajes.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8.2. Reconocer el lenguaje matemático presente en diferentes contextos comprendiendo e                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          interpretando textos orales, escritos y multimodales y emplearlo para comunicar la información.                      CD3
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, usando el lenguaje
                                          representación matemática (gráficas, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, etc.) y las tecnologías digitales más adecuadas para cada
                                          tarea, apoyándose en diversos medios y soportes en su presentación. Asimismo, se evaluará que el alumnado reconoce y emplea el lenguaje
                                          matemático presente en la vida cotidiana y en diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                             17081




                                          Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave
                                          9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones y
                                          respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos,             CCL1, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de               CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                          incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las                              CE2
                                          matemáticas.

                                          Criterios de evaluación



                                                                                                                866
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          9.1. Perseverar en la consecución de objetivos ante situaciones de incertidumbre, tomando decisiones,        STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          identificando y gestionando emociones, reflexionando sobre las fortalezas y debilidades propias, con el                  CE2
                                          fin de crear resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos
                                          matemáticos.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          9.2. Aceptar y aprender de la crítica razonada respetando distintos puntos de vista con actitud                 CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          dialogante, positiva y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las            CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
                                          matemáticas, para integrar el error como parte del proceso de aprendizaje, construir una identidad
                                          positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.

                                          9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las                   CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          emociones, experiencias y diversidad de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las              CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                                                                                                                                                                                    17082




                                          habilidades sociales más propicias, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo                      CE2
                                          activamente la igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres, y fomentando el
                                          bienestar grupal y las relaciones saludables, para responsabilizarse del rol asignado y de su
                                          contribución al grupo y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado utilice destrezas personales que le permitan reflexionar sobre sus fortalezas y
                                          debilidades para afrontar las situaciones de incertidumbre y enfrentarse a ellas, tomando decisiones con seguridad. Además, se comprobará que
                                          utiliza destrezas sociales para trabajar en equipo de forma constructiva y empática, gestionando las decisiones y tareas de manera responsable,
                                          logrando la consecución de los objetivos y la cohesión del grupo, promoviendo un aprendizaje activo y respetuoso, resolviendo los conflictos que
                                          puedan surgir y rechazando cualquier tipo de discriminación. Por último, se comprobará que el alumnado acepta la crítica razonada y aprende de
                                          ella, respetando los distintos puntos de vista, con actitud dialogante y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
                                          matemáticas, integra el error como parte del proceso de aprendizaje, construye una identidad positiva y fomenta su bienestar personal y social.


                                                                                                                   867
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17083                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
               1. Relaciones.
                     1.1. Conjuntos de matrices: estructura, comprensión y propiedades.
               2. Sentido de las operaciones.
                     2.1. Adición y producto de matrices: interpretación, comprensión y aplicación adecuada de
                         las propiedades.
                     2.2. Estrategias para operar con números reales y matrices: cálculo mental o escrito en los
                         casos sencillos y con tecnologías digitales en los casos más complicados.
          II. Sentido de la medida
               1. Medición.
                     1.1. Interpretación de la integral definida como el área bajo una curva.
                     1.2. Técnicas elementales para el cálculo de primitivas. Aplicación al cálculo de áreas. Regla
                         de Barrow.
                     1.3. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
               2. Cambio.
                     2.1. La derivada como razón de cambio en resolución de problemas de optimización en
                         contextos diversos.
                     2.2. Aplicación de los conceptos de límite, continuidad y derivada a la representación y al
                         estudio de situaciones susceptibles de ser modelizadas mediante funciones.
          III. Sentido algebraico
               1. Patrones.
                     1.1. Generalización de patrones en situaciones diversas.
               2. Modelo matemático.
                     2.1. Relaciones cuantitativas en situaciones complejas: estrategias de identificación y
                         determinación de la clase o clases de funciones que pueden ser modelizadas mediante el
                         estudio de la continuidad, tendencias, ramas infinitas, corte con los ejes, etc.
                     2.2. Sistemas de ecuaciones lineales: modelización de situaciones en diversos contextos.
                     2.3. Técnicas y uso de matrices para, al menos, modelizar situaciones en las que aparezcan
                         sistemas de ecuaciones lineales o grafos.
                     2.4. Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
                         tecnologías digitales.

                                                              869




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17084                                Jueves 23 de marzo de 2023




               3. Igualdad y desigualdad.
                     3.1. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de
                         ecuaciones e inecuaciones, mediante cálculo mental, algoritmos de lápiz y papel, y con
                         tecnologías digitales.
                     3.2. Resolución de sistemas de ecuaciones e inecuaciones en diferentes contextos.
               4. Relaciones y funciones.
                     4.1. Representación, análisis e interpretación de funciones con tecnologías digitales.
                     4.2. Propiedades de las distintas clases de funciones: comprensión y comparación.
               5. Pensamiento computacional.
                     5.1. Formulación, resolución y análisis de problemas de la vida cotidiana y de las ciencias
                         sociales empleando las herramientas o los programas más adecuados.
                     5.2. Análisis algorítmico de las propiedades de las operaciones con matrices y la resolución
                         de sistemas de ecuaciones lineales.
          IV. Sentido estocástico
               1. Incertidumbre.
                     1.1. Cálculo de probabilidades en experimentos compuestos. Probabilidad condicionada e
                         independencia de sucesos aleatorios. Diagramas de árbol y tablas de contingencia.
                     1.2. Teoremas de la probabilidad total y de Bayes: resolución de problemas e interpretación
                         del teorema de Bayes para actualizar la probabilidad a partir de la observación y la
                         experimentación y la toma de decisiones en condiciones de incertidumbre.
               2. Distribuciones de probabilidad.
                     2.1. Variables aleatorias discretas y continuas. Parámetros de la distribución. Distribuciones
                         binomial y normal.
                     2.2. Modelización de fenómenos estocásticos mediante las distribuciones de probabilidad
                         binomial y normal. Cálculo de probabilidades asociadas mediante tecnologías digitales.
                     2.3. Estimación de probabilidades mediante la aproximación de la binomial por la normal.
               3. Inferencia.
                     3.1. Selección de muestras representativas. Técnicas de muestreo.
                     3.2. Estimación de la media, la proporción y la desviación típica. Aproximación de la
                         distribución de la media y de la proporción muestrales por la normal.
                     3.3. Intervalos de confianza basados en la distribución normal: construcción, análisis y toma
                         de decisiones en situaciones contextualizadas. Cálculo del error.


                                                              870




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 17085                             Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.4. Tecnologías digitales en la realización de estudios estadísticos.
          V. Sentido socioafectivo
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                     1.1. Destrezas de autogestión encaminadas a reconocer las emociones propias, afrontando
                         eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
                     1.2. Tratamiento y análisis del error individual y colectivo como elemento movilizador de
                         saberes previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                         matemáticas.
               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                     2.1. Reconocimiento y aceptación de diversos planteamientos en la resolución de problemas
                         y tareas matemáticas, transformando los enfoques de los demás en nuevas y mejoradas
                         estrategias propias, mostrando empatía y respeto en el proceso.
                     2.2. Destrezas para evaluar diferentes opciones, trabajar en equipo y tomar decisiones en la
                         resolución de problemas y tareas matemáticas.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                     3.1. Destrezas sociales y de comunicación efectivas para el éxito en el aprendizaje de las
                         matemáticas.
                     3.2. Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                         matemáticas a lo largo de la historia del avance de las ciencias sociales.




                                                               871




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17086                              Jueves 23 de marzo de 2023




                                                MATEMÁTICAS GENERALES

          Introducción
          El desarrollo vertiginoso del mundo actual hace necesario que el alumnado disponga de capacidad
          de análisis e interpretación de la realidad para poder adaptarse a unas condiciones llenas de
          incertidumbre, además de disponer de las competencias necesarias para aprender por sí mismo. Las
          matemáticas desempeñan un papel fundamental para modelizar, analizar y comprender los
          fenómenos de múltiples campos de conocimiento: sociales, educativos, científicos, económicos, etc.
          Las competencias matemáticas comprenden, además de las ideas y elementos matemáticos,
          destrezas de resolución de problemas, de razonamiento matemático y de comunicación,
          extrapolables a contextos no matemáticos.
          La materia de Matemáticas Generales es una materia obligatoria dentro de la modalidad general de
          Bachillerato, donde el objetivo del conocimiento es la aplicación de las matemáticas para la
          interpretación y análisis de situaciones problemáticas en diversos contextos reales que faciliten al
          alumnado afrontar los desafíos del siglo XXI de una ciudadanía informada y comprometida.
          Los ejes fundamentales que articulan las competencias específicas de la materia son, en continuidad
          con el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria, la resolución de problemas y el análisis e
          interpretación de la información. Además, se abordan el razonamiento matemático y el
          establecimiento de conexiones, prestando especial atención en esta materia a diversos contextos no
          matemáticos, a su relación con otras materias y con la realidad, y a la comunicación matemática.
          Con el fin de asegurar que todo el alumnado pueda hacer uso de los conceptos y de las relaciones
          matemáticas fundamentales y que también llegue a experimentar la belleza y la utilidad de las
          matemáticas, desterrando ideas preconcebidas y estereotipos fuertemente arraigados en la sociedad,
          se ha incluido una competencia específica relacionada con el aspecto emocional, social y personal
          del alumnado con respecto al aprendizaje de esta materia. De esta manera, las matemáticas en
          Bachillerato contribuyen al logro por parte del alumnado de las competencias indispensables para
          su futuro formativo y profesional.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque, que presenta un carácter transversal y nace con
          la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute
          y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.


                                                          872




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17087                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El desarrollo curricular de Matemáticas Generales se orienta a la consecución de los objetivos
          generales de la etapa, lo cual está ligado necesariamente al desarrollo y la adquisición de las
          competencias clave identificadas y definidas en el Perfil de salida del alumnado al término de
          Bachillerato y cuyos descriptores han constituido el marco de referencia para la definición de las
          competencias específicas de la materia.
          Matemáticas Generales contribuye a la consecución de los objetivos de etapa con la resolución de
          problemas, proporcionando los conocimientos científicos y tecnológicos fundamentales para su
          resolución, así como las habilidades básicas propias de la modalidad (i). Esto ayuda a que el
          alumnado comprenda los elementos y procedimientos de la investigación y de los métodos
          científicos (j). Además, la materia contribuye al reconocimiento de las mujeres en la historia (c).
          Al afrontar retos y resolver problemas, el alumnado afianza el espíritu emprendedor con actitudes
          de creatividad, flexibilidad, iniciativa, trabajo en equipo, confianza en uno mismo o una misma y
          sentido crítico. Todo esto propicia la consolidación de hábitos de lectura, estudio y disciplina como
          condiciones necesarias para el eficaz aprovechamiento del aprendizaje y como medio de desarrollo
          personal (d).
          Es fundamental a la hora de resolver problemas que el alumnado comprenda y exprese con
          corrección, oralmente y por escrito, el proceso seguido y sus conclusiones, reflexionando sobre las
          diferentes estrategias empleadas y la coherencia de las soluciones, aceptando la crítica y
          aprendiendo de los errores cometidos (e).
          Es además durante ese proceso cuando el alumnado aprende a utilizar con solvencia y
          responsabilidad las tecnologías digitales, ya que desarrolla destrezas básicas en la búsqueda,
          selección e interpretación de información, así como en el uso de herramientas digitales (g).
          A través del trabajo en equipo el alumnado consolida una madurez personal y social que le permite
          actuar de forma respetuosa, responsable, autónoma y desarrolla su espíritu crítico. Además, le ayuda
          a prever, detectar y resolver los conflictos personales y sociales, así como las posibles situaciones
          de violencia (b).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Desde la materia de Matemáticas Generales se desarrolla la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), promoviendo que el alumnado comunique de forma oral, escrita y
          multimodal, con precisión y rigor, utilizando la terminología apropiada, ideas, procedimientos y
          resultados matemáticos. Para ello se fomentará, a la hora de resolver problemas, el análisis y la
          justificación del razonamiento coherente con el proceso seguido y la formulación de conjeturas

                                                          873




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17088                                Jueves 23 de marzo de 2023




          sencillas de manera guiada, así como el establecimiento de conexiones entre los distintos elementos
          matemáticos, con otras materias y con la realidad.
          Matemáticas Generales contribuye al desarrollo de la Competencia matemática y competencia en
          ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) a través del razonamiento y la argumentación, la
          modelización y el pensamiento computacional. Las capacidades necesarias en el ámbito de las
          matemáticas requieren de un buen conocimiento sobre números, medida, geometría, álgebra,
          computación, estadística y probabilidad para su posterior puesta en práctica. Además, la resolución
          de retos matemáticos y el trabajo en equipo desarrollan la autoestima del alumnado motivando y
          mejorando su resiliencia y confianza para iniciar y culminar con éxito el aprendizaje a lo largo de la
          vida, lo que propicia la desaparición de los estereotipos de género en la orientación académica y
          profesional, impulsando así la presencia de las mujeres en estudios vinculados a las ciencias en
          general.
          Matemáticas Generales contribuye notablemente a la adquisición de la Competencia digital (CD),
          puesto que integra la tecnología como medio para alcanzar los aprendizajes deseados. La resolución
          de problemas, así como la formulación y comprobación de conjeturas, propician el uso y creación
          de distintas herramientas y contenidos digitales como hojas de cálculo, representación gráfica o
          geometría dinámica para modelizar situaciones y representar ideas, procedimientos y resultados
          matemáticos, desarrollando así el pensamiento computacional del alumnado. Además, la materia
          trabaja destrezas relacionadas con la recogida, clasificación y análisis de la información obtenida de
          diferentes fuentes, ayudando a que el alumnado tenga una visión crítica de la validez, la fiabilidad y
          el impacto de la información y los datos obtenidos por medios digitales y a que sea consciente de
          los principios legales y éticos que implica el uso de las tecnologías digitales.
          Afrontar retos y resolver problemas contribuye a la adquisición de la Competencia personal, social
          y de aprender a aprender (CPSAA), pues el alumnado afianza su autoestima trabajando multitud de
          destrezas personales haciendo frente a situaciones de incertidumbre, abordando la complejidad de
          un reto de forma positiva y perseverante, reflexionando de forma crítica, tomando decisiones, etc.
          La habilidad de aprender y trabajar de forma tanto cooperativa como autónoma, aceptando el error,
          aprendiendo de él y gestionando de manera asertiva las críticas, contribuye a un crecimiento
          personal constante del alumnado, permitiendo adquirir herramientas instrumentales para construir
          nuevos conocimientos. Asimismo, el trabajo en equipo propicia el aprendizaje de habilidades
          sociales tales como saber escuchar, respetar la diversidad de los demás y sus necesidades, expresar
          empatía, llegar a acuerdos, etc., fundamentales para adquirir un bienestar físico y mental.
          Matemáticas Generales ayuda a la adquisición de la Competencia ciudadana (CC) desde dos puntos
          de vista: por una parte, el análisis y desarrollo de conexiones con otras materias, con la vida real y
          con las propias experiencias del alumnado, contribuyendo a la formación intelectual de las y los
          estudiantes, al análisis de situaciones sociales y a la valoración de las grandes aportaciones de las
          matemáticas al progreso; por otra parte, el trabajo en equipo contribuye a que el alumnado adquiera
          valores que le ayudarán a integrarse de manera responsable en la sociedad, como pueden ser la toma
          de decisiones, la resolución de conflictos, el compromiso con la igualdad de género y la cohesión
          social.
          Matemáticas Generales contribuye con la Competencia emprendedora (CE) en el proceso de
          creación de ideas y soluciones valiosas, basándose en la creatividad, lo cual incluye la imaginación,



                                                           874




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17089                                Jueves 23 de marzo de 2023




          el pensamiento estratégico, la resolución de problemas y la reflexión crítica y constructiva dentro de
          los procesos creativos y la innovación.
          Matemáticas Generales favorece las habilidades de expresar ideas, opiniones, sentimientos y
          emociones con creatividad y espíritu crítico, así como las de realizar y presentar con rigor
          proyectos, seleccionando y utilizando para ello diversos medios y soportes. Además, ayuda a
          promover y a valorar críticamente el patrimonio cultural y artístico, contribuyendo así a la
          adquisición de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Matemáticas Generales se han establecido nueve competencias específicas que se
          concretan en un total de diecisiete criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación presentan
          una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
          descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Con el desarrollo de esta competencia específica se trabajará la modelización y la resolución de
          problemas, procesos que constituyen un eje fundamental en el aprendizaje de las matemáticas, ya
          que son pilares centrales en la construcción del conocimiento matemático. Estos procesos aplicados
          en contextos diversos pueden motivar el aprendizaje y establecer unos cimientos cognitivos sólidos
          que permitan construir conceptos y experimentar las matemáticas como herramienta para describir,
          analizar y ampliar la comprensión de situaciones de la vida cotidiana.



                                                           875




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17090                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Los criterios de evaluación relacionados con la primera competencia específica se centran
          fundamentalmente en la resolución de problemas relacionados con la vida cotidiana y con diversos
          ámbitos, empleando distintas estrategias y herramientas —entre las que se incluyen las digitales— y
          describiendo el proceso realizado.
          Competencia específica 2 (C2)
          Siguiendo en la línea de resolución de problemas, la segunda competencia específica se centra en el
          análisis y la interpretación de las soluciones y conclusiones obtenidas, considerando, además de la
          validez matemática, diferentes perspectivas como la sostenibilidad, el consumo responsable, la
          equidad, la no discriminación o la igualdad de género, entre otras. El desarrollo de esta competencia
          potencia la reflexión crítica, el razonamiento y la argumentación, ayudando a tomar decisiones
          razonadas y a desarrollar procesos reflexivos propios de la metacognición, como la autoevaluación
          y la coevaluación.
          Los criterios de evaluación vinculados a esta competencia específica están dirigidos a la
          comprobación y demostración de la validez de las soluciones y a la selección de la solución óptima
          en función del contexto.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica se centra en la formulación de preguntas de contenido matemático por
          parte del alumnado, pues el desarrollo de esta habilidad potencia la reflexión, el debate y el
          pensamiento crítico. Generar preguntas con contenido matemático sobre una situación
          problematizada, aplicando lo que ya conoce, sobre un conjunto de datos o sobre un problema ya
          resuelto implica la creación, de forma natural, de nuevos problemas con los que seguir explorando
          una determinada situación, así como la reformulación del problema de partida durante el proceso de
          resolución. Cuando el alumnado genera preguntas mejora el razonamiento y la reflexión, al mismo
          tiempo que construye su propio conocimiento. Esto se traduce en un alto nivel de compromiso y
          curiosidad, así como de progresivo entusiasmo hacia el proceso de aprendizaje de las matemáticas.
          El criterio asociado a la tercera competencia específica hace hincapié en la adquisición de nuevo
          conocimiento a través del planteamiento de preguntas de naturaleza matemática y la investigación
          de problemas, empleando las herramientas digitales adecuadas para ello.
          Competencia específica 4 (C4)
          Esta competencia específica desarrolla el pensamiento computacional que se vincula directamente
          con la resolución de problemas y con el planteamiento de procedimientos, ya que será necesaria la
          abstracción para identificar las partes más relevantes de un problema y su descomposición en tareas
          más simples con las que alcanzar una solución que, incluso, un sistema informático pueda ejecutar.
          De este modo, se generarán puentes entre las abstracciones matemáticas y las situaciones
          problematizadas referentes a múltiples campos del conocimiento.
          El criterio que compone la competencia específica cuatro se centra en la modificación y creación de
          algoritmos, continuando así con la creación del propio conocimiento a través del desarrollo del
          pensamiento computacional, con el fin de interpretar, modelizar y resolver situaciones
          problematizadas.
          Competencia específica 5 (C5)

                                                          876




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17091                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica está dirigida a establecer vínculos entre conceptos, procedimientos,
          argumentos y modelos matemáticos, lo que proporcionará una comprensión más profunda de la
          materia, estudiando cómo varios enfoques de un mismo problema pueden producir resultados
          equivalentes. Percibir las matemáticas como un todo implica estudiar sus conexiones internas y
          reflexionar sobre ellas, tanto las existentes entre los bloques de saberes del propio curso como las
          existentes entre las matemáticas de un mismo nivel o de distintos niveles o de las de diferentes
          etapas educativas.
          Los criterios que se desarrollan en esta competencia específica se centran en enlazar las nuevas
          ideas matemáticas con las ideas previas, reconocer y utilizar las conexiones entre ellas en la
          resolución de problemas y comprender cómo unas ideas se construyen sobre otras para formar un
          todo integrado.
          Competencia específica 6 (C6)
          Esta competencia específica trata sobre las relaciones entre las matemáticas y las situaciones del día
          a día que se consideran aspectos relevantes y existenciales de la propia materia, pues es
          precisamente de situaciones de la vida cotidiana de donde surge la necesidad de hacer matemáticas.
          En esta competencia juega un papel relevante la aplicación de tecnologías digitales en el
          descubrimiento de nuevas conexiones.
          Que el alumnado establezca y aplique conexiones entre el mundo real, otras disciplinas y las
          matemáticas —lo que potenciará la resolución de problemas en situaciones diversas— cierra el
          círculo del conocimiento y da sentido al mismo. Los criterios que se desarrollan en la competencia
          específica seis trabajan dichas conexiones, lo que lleva a reconocer la aportación de las matemáticas
          al progreso de la humanidad, estudiando el papel de las matemáticas y los matemáticos a lo largo de
          la historia, a apreciar el patrimonio cultural y artístico y a valorar su contribución al resolver
          situaciones complejas que se plantean en la sociedad.
          Competencia específica 7 (C7)
          Esta competencia específica trabaja las representaciones de conceptos, procedimientos e
          información matemática, las cuales facilitan el razonamiento y la demostración. Dichas
          representaciones, que están presentes de forma natural en la materia, se utilizan para visualizar
          ideas, examinar relaciones y contrastar la validez de las respuestas y se encuentran en el centro de la
          comunicación matemática. El desarrollo de esta competencia conlleva el aprendizaje de nuevas
          formas de representación matemática y la mejora del conocimiento sobre su utilización de forma
          eficaz, recalcando las maneras en que representaciones distintas de los mismos objetos pueden
          transmitir diferentes informaciones y mostrando la importancia de seleccionar representaciones y
          tecnologías digitales adecuadas a cada tarea.
          Los criterios de evaluación establecidos en la séptima competencia específica guardan una estrecha
          relación con el uso de diferentes formas de representación de ideas matemáticas, apoyándose en las
          tecnologías digitales cuando la ocasión así lo requiera.
          Competencia específica 8 (C8)
          En la sociedad de la información se hace cada día más patente la necesidad de una comunicación
          clara y veraz, tanto oralmente como por escrito, y es precisamente esta necesidad la que se trabaja

                                                           877




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17092                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          en la octava competencia específica. Interactuar con las demás personas ofrece la posibilidad de
          intercambiar ideas y reflexionar sobre ellas, colaborar, cooperar, generar y afianzar nuevos
          conocimientos, convirtiendo la comunicación en un elemento indispensable en el aprendizaje de las
          matemáticas.
          Los criterios de evaluación ligados a esta competencia específica se centran en la comunicación de
          forma organizada y rigurosa y con la terminología adecuada de las ideas matemáticas, así como en
          el reconocimiento del lenguaje matemático, para transmitir información de forma precisa.
          Competencia específica 9 (C9)
          La novena competencia específica integra conocimientos, destrezas y actitudes para conocer y
          gestionar las emociones y para trabajar con otras personas de manera constructiva. El desarrollo de
          esta competencia va a promover en el alumnado un constante crecimiento personal, mejorando su
          autoconocimiento y su capacidad para adaptarse a los cambios y a la incertidumbre, conociendo y
          respetando la diversidad, enriqueciéndose de ella y desterrando ideas preconcebidas para trabajar en
          grupo de manera empática, abordando los conflictos en un contexto integrador. Todo ello finalmente
          contribuirá a mejorar el bienestar físico y emocional del alumnado, desarrollando de manera eficaz
          el aprendizaje a lo largo de su vida.
          Los criterios de evaluación de esta competencia específica, que deberán trabajarse de manera
          transversal en todas las situaciones de aprendizaje e interrelacionados con el resto de los criterios de
          evaluación de la materia, ayudarán a adquirir habilidades en la gestión de las propias emociones y
          en el trabajo en equipo.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia no están directamente asociados de manera biunívoca a los
          criterios de evaluación. Esto permitirá desarrollar los aprendizajes de las competencias específicas
          en distintos contextos y de manera continua a lo largo del curso. Los saberes quedan establecidos,
          organizados y secuenciados a continuación de los bloques competenciales. El profesorado tendrá
          que vincular los bloques competenciales con los saberes básicos que estime más adecuados para que
          el alumnado adquiera los aprendizajes establecidos.
          La adquisición de las competencias específicas se podrá evaluar a partir de la movilización de
          diversos saberes básicos, que han sido distribuidos en los bloques que se han definido para el
          currículo de las áreas y materias de Matemáticas en las etapas anteriores, denominados «sentidos»,
          proporcionando, así, coherencia al conjunto del currículo.
          En el Bloque I, «Sentido numérico», se afianza el manejo y comprensión del número, avanzando en
          técnicas de recuento más complejas, a la vez que se profundiza en la comprensión de información
          numérica presente en diversos contextos sociales y científicos en forma de tasas, incrementos, etc.
          En el Bloque II, «Sentido de la medida», se profundiza sobre el estudio y el análisis del cambio en
          diferentes contextos, así como en la medida de la incertidumbre.


                                                            878




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17093                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En el Bloque III, «Sentido espacial», se introduce la teoría de grafos, herramienta con importantes
          aplicaciones en la visualización y modelización de problemas de diversos contextos.
          En el Bloque IV, «Sentido algebraico», se investiga sobre situaciones y fenómenos que pueden
          modelizarse mediante ecuaciones y funciones con el apoyo de tecnologías digitales. El pensamiento
          computacional y la modelización se han incorporado en este bloque, pero no deben interpretarse
          como exclusivos del mismo, sino que deben desarrollarse también en el resto de los bloques de
          saberes.
          En el Bloque V, «Sentido estocástico», se afianzan destrezas de análisis e interpretación de datos, el
          manejo de la incertidumbre y la modelización de fenómenos aleatorios.
          Por último, los saberes correspondientes al Bloque VI, «Sentido socioafectivo», deben tratarse de
          forma integrada con los correspondientes a los otros sentidos, cuestión de especial interés para el
          alumnado que curse la modalidad general de Bachillerato. Debe potenciarse el trabajo en equipo,
          aceptando la diversidad y fomentando actitudes que respeten la inclusión y la no discriminación.
          Aprender de los errores y desarrollar la tolerancia a la frustración cobran especial importancia en
          esta etapa educativa. Asimismo, resulta esencial dar a conocer al alumnado las contribuciones de las
          mujeres a las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad.
          El orden de aparición de los sentidos y de los saberes dentro de ellos no supone ninguna
          secuenciación.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          El profesorado puede utilizar como instrumentos de evaluación para obtener la información sobre el
          nivel de logro alcanzado en relación a los aprendizajes recogidos en las competencias específicas
          por parte del alumnado: pruebas escritas u orales, presentaciones y representaciones, producciones
          visuales o audiovisuales (vídeos, fotos, planos, pódcast, reportajes, etc.), documentos (informes de
          investigación, soluciones a problemas planteados, tablas y gráficas, etc.) y artefactos (murales,
          maquetas, etc.), entre otros. Para valorar de manera objetiva y formativa tanto los instrumentos
          como otros momentos y aspectos del aprendizaje, el profesorado deberá usar diversas herramientas
          de evaluación: rúbricas, cuestionarios, pautas de observación (registro anecdótico, lista de control,
          escala de valoración, lista de cotejo, etc.), diario de clase, cuaderno del profesor o profesora,


                                                           879




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17094                                Jueves 23 de marzo de 2023




          portafolio o carpeta de evidencias, etc. La autoevaluación, la heteroevaluación y la coevaluación
          son tipos de evaluación con diferentes agentes, fundamentales en este modelo pedagógico.
          El currículo tiene en la resolución de problemas la pieza clave de su desarrollo, unas veces como
          fin, otras como vía por la cual se genera el conocimiento y otras como nexo entre las diferentes
          partes del currículo o materias. Pero no se trata de resolver problemas o ejercicios numéricos de
          manera mecánica al finalizar cada situación de aprendizaje sino de poner énfasis en las diferentes
          estrategias que permiten resolver problemas y en las fases de resolución de estos, en los
          aprendizajes y en los procesos cognitivos. Los problemas deben ser del entorno cotidiano del
          alumnado, con un planteamiento que permita la investigación, el debate en el aula y el desarrollo de
          las destrezas socioafectivas del alumnado, así como la atención a los distintos ritmos de aprendizaje
          en alineación con el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Todo esto conlleva un cambio de rol por parte del profesorado, que deberá poner en marcha
          distintos modelos de enseñanza —expositivo, investigación guiada, investigación grupal, deductivo,
          etc.— y múltiples metodologías —aprendizaje basado en problemas, gamificación, flipped
          classroom, aprendizaje basado en proyectos o aprendizaje servicio, entre otros—, así como
          considerar diferentes rutinas de trabajo y tipos de agrupamientos —gran grupo, trabajo individual,
          pequeño grupo, grupos de expertos, etc.— para permitir al alumnado comunicar y hacer
          matemáticas y generar la capacidad de reflexionar y crear nuevo conocimiento.
          Asimismo, es preciso que el profesorado trabaje saberes y aspectos propios de Canarias de manera
          transversal a lo largo de todas las situaciones de aprendizaje planteando problemas y proyectos
          dentro del marco social y cultural de Canarias (economía, turismo, trayectos de senderos naturales,
          etc.).
          Las tecnologías digitales jugarán un papel importante: desde la calculadora en el aula —no solo
          para resolver operaciones, sino también para generar conocimiento— hasta la utilización de
          programas como hojas de cálculo, representación gráfica o geometría dinámica, realización de
          presentaciones o elaboración de vídeos o fotografías, entre otros, sin olvidarnos de los entornos de
          aprendizaje virtual, aulas virtuales, webs, etc. El alumnado no solo debe conocerlas, sino entender
          su utilidad al facilitar la comprensión de las matemáticas, de otras áreas del conocimiento
          relacionadas con las matemáticas y del mundo que nos rodea.
          Por último, por su papel integrador, esta materia contribuirá a la participación del profesorado en los
          diferentes proyectos y redes del centro, así como al diseño de situaciones de aprendizaje
          interdisciplinares con otros departamentos.




                                                           880




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                         1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                  Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                        competencias clave
                                           1. Modelizar y resolver problemas de la vida cotidiana y de diversos ámbitos aplicando
                                           diferentes estrategias y formas de razonamiento, con ayuda de herramientas tecnológicas, para       CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,
                                           obtener posibles soluciones.                                                                         CD2, CD3, CD5, CPSAA4, CPSAA5,
                                                                                                                                                            CC3, CE3
                                           2. Verificar la validez de las posibles soluciones de un problema empleando el razonamiento y la
                                           argumentación para contrastar su idoneidad.
                                                                                                                                                                                    17095




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Emplear diferentes estrategias y herramientas, incluidas las digitales, seleccionando la más   CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                           adecuada según su eficiencia, buscando un cambio de estrategia, cuando sea necesario, y                CD5, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                           reflexionando sobre el proceso realizado para describir, analizar y ampliar la comprensión de
                                           situaciones y modelizar problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos.

                                           1.2. Obtener todas las posibles soluciones matemáticas de problemas con autonomía y actitud         CCL1, STEM1, STEM3, CD3, CD5, CE3
                                           cooperativa, describiendo el procedimiento realizado, utilizando, si fuera necesario, tecnologías
                                           digitales, con el fin de resolver problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos.

                                           2.1. Comprobar la validez matemática de las posibles soluciones de un problema, utilizando el        CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CD2,
                                           razonamiento y la argumentación, con el apoyo de tecnologías digitales para obtener conclusiones

                                                                                                               881
                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lógicas de forma autónoma y valorar la fiabilidad del proceso seguido.                                                  CD3, CPSAA4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.2. Seleccionar la solución más adecuada de un problema en función del contexto usando el                 CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CD3, CC3,
                                          razonamiento y la argumentación con actitud respetuosa, y con la ayuda de tecnologías digitales, para                    CE3
                                          contrastar su idoneidad y desarrollar el espíritu crítico y emprendedor.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado sea capaz de modelizar y resolver, de forma autónoma, problemas de la vida
                                          cotidiana y de ámbitos diversos de cualquiera de los bloques de los saberes básicos, haciendo uso de diferentes tecnologías digitales —como
                                          calculadoras, hojas de cálculo, programas de representación gráfica o geometría dinámica, entre otras—, seleccionando la más adecuada en función
                                          de la tarea y describiendo de forma oral, escrita o gráfica el proceso realizado. Para ello se comprobará que el alumnado selecciona los datos u
                                          objetos relevantes de un problema, identifica sus relaciones y los codifica al lenguaje matemático o a un lenguaje fácil de interpretar por un sistema
                                                                                                                                                                                                   17096




                                          informático. Además, se persigue que el alumnado emplee diferentes estrategias para su resolución, como la analogía con otros problemas,
                                          estimación, ensayo y error, resolución de manera inversa (ir hacia atrás), la descomposición en problemas más sencillos, búsqueda de patrones o
                                          generalización, entre otras, analizando su eficiencia en cada caso. También se evaluará que sea capaz de obtener todas las soluciones posibles de un
                                          problema, comprobar la validez matemática de dichas soluciones, así como seleccionar de entre ellas las más adecuadas en función del contexto,
                                          valorando su alcance.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Generar preguntas de tipo matemático aplicando saberes y estrategias conocidas para dar
                                          respuesta a situaciones problemáticas de la vida cotidiana.                                                CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM3,



                                                                                                                   882
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional de forma eficaz, modificando y creando algoritmos que                   STEM4, CD1, CD2, CD5, CE3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          resuelvan problemas mediante el uso de las matemáticas, para modelizar y resolver situaciones
                                          de la vida cotidiana y de diversos ámbitos.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.1. Formular preguntas de naturaleza matemática utilizando varias fuentes de información y                 CCL1, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          tecnologías digitales, aplicando saberes y estrategias conocidas e investigando situaciones                          CD2, CD5, CE3
                                          problematizadas para dar respuesta a necesidades de la vida cotidiana susceptibles de ser estudiadas
                                          matemáticamente y adquirir nuevo conocimiento.

                                          4.1. Modificar y crear algoritmos utilizando la abstracción para identificar los aspectos más relevantes,   CCL2, STEM1, STEM2, STEM3, CD2,
                                                                                                                                                                                                    17097




                                          descomponiendo el problema en tareas más simples que se puedan codificar en un lenguaje apropiado,                   CD3, CD5, CE3
                                          reflexionando sobre el proceso realizado y seleccionando las tecnologías más adecuadas para
                                          interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas de la vida cotidiana y de ámbitos
                                          diversos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado, empleando métodos inductivos, deductivos y lógicos, propios del razonamiento
                                          matemático, sea capaz de generar preguntas de forma autónoma, integrando el uso de tecnologías digitales y utilizando varias fuentes de información
                                          para adquirir nuevo conocimiento matemático, a la par que mejora su capacidad de razonamiento y de reflexión. Asimismo, se podrá comprobar,
                                          mediante el uso de herramientas y aplicaciones, que sabe interpretar, modelizar y resolver situaciones problematizadas, al mismo tiempo que utiliza
                                          de forma eficaz el pensamiento computacional para descomponer un problema en partes más simples y para codificarlo en un lenguaje apropiado y
                                          fácil de interpretar por un sistema informático. Además, se pretende que el alumnado reflexione sobre los procedimientos aplicados, a la vez que, en
                                          situaciones sencillas, sea capaz de modificar y crear algoritmos, con el fin último de favorecer el desarrollo de un pensamiento más diverso y flexible

                                                                                                                    883
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          que le permita mejorar su destreza para resolver problemas y potenciar su curiosidad, gusto e interés por esta disciplina.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Establecer, investigar y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas
                                          estableciendo vínculos entre conceptos, procedimientos, argumentos y modelos para dar                       CCL2, CCL3, STEM1, STEM2, STEM3,
                                          significado y estructurar el aprendizaje matemático.                                                         CD1, CD2, CD3, CD5, CPSAA5, CC4,
                                                                                                                                                                  CE3, CCEC1
                                          6. Descubrir los vínculos de las matemáticas con otras áreas de conocimiento y profundizar en
                                          sus conexiones, interrelacionando conceptos y procedimientos, para modelizar, resolver
                                                                                                                                                                                            17098




                                          problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones diversas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Conectar las diferentes ideas matemáticas buscando, identificando e investigando los vínculos           CCL3, STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                          existentes a través de proyectos, problemas y tecnologías digitales para desarrollar una mayor                          CD2, CD3
                                          comprensión de los conceptos, procedimientos, argumentos y modelos y ampliar recursos
                                          matemáticos.

                                          5.2. Resolver problemas de la vida cotidiana y de ámbitos diversos estableciendo y aplicando                    STEM1, STEM2, CD3, CPSAA5
                                          conexiones entre las diferentes ideas matemáticas y utilizando tecnologías digitales, si fuera preciso,
                                          para generar una visión integrada de las matemáticas.



                                                                                                                    884
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          6.1. Establecer y aplicar conexiones entre ideas, conceptos y procedimientos matemáticos con otras        CCL2, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          áreas de conocimiento y con la vida real, utilizando procesos matemáticos, buscando, seleccionando y               CPSAA5, CC4, CE3
                                          contrastando información procedente de diferentes fuentes y empleando tecnologías digitales para
                                          modelizar, resolver problemas y desarrollar la capacidad crítica, creativa e innovadora en situaciones
                                          diversas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          6.2. Analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad y estudiar el papel de           CCL2, STEM2, CD1, CD2, CPSAA5,
                                          matemáticas y matemáticos a lo largo de la historia, apreciando aspectos esenciales del patrimonio                   CC4, CCEC1
                                          cultural y artístico, demostrando un compromiso ético y responsable con el entorno para valorar su
                                          contribución al resolver situaciones complejas y diferentes retos que se plantean en la sociedad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   17099




                                          Se persigue con este bloque competencial constatar que el alumnado es capaz de investigar y utilizar el pensamiento científico para conectar las
                                          diferentes ideas matemáticas por medio del uso de tecnologías digitales, así como establecer y aplicar las relaciones existentes entre las matemáticas
                                          y otras áreas del conocimiento, y analizar la aportación de las matemáticas al progreso de la humanidad, realizando para ello búsquedas avanzadas en
                                          internet, con lo que conseguirá, a su vez, interrelacionar conceptos y procedimientos con el objetivo de modelizar y resolver problemas enmarcados
                                          en contextos matemáticos y en la vida cotidiana.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          7. Representar conceptos, procedimientos e información matemática seleccionando diferentes
                                          tecnologías, para visualizar ideas y estructurar razonamientos matemáticos.                                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM1, STEM2,
                                                                                                                                                     STEM3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,

                                                                                                                   885
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          8. Comunicar las ideas matemáticas, de forma individual y colectiva, empleando el soporte, la              CE3, CCEC3.2, CCEC4.1, CCEC4.2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          terminología y el rigor apropiados, para organizar y consolidar el pensamiento matemático.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                             Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          7.1. Representar conceptos, procedimientos e información matemática activando y organizando              CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD3, CD5,
                                          conocimientos, de manera manual o digital, utilizando la tecnología más adecuada para visualizar                CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          ideas y estructurar razonamientos matemáticos.

                                          7.2. Seleccionar, utilizar o combinar diversas formas de representación matemática y tecnologías         CCL1, CCL3, STEM1, STEM3, STEM4,
                                          digitales, valorando su utilidad para crear y compartir información sobre proyectos, investigaciones o            CD2, CD3, CE3
                                          procesos matemáticos.
                                                                                                                                                                                             17100




                                          8.1. Mostrar organización y comprensión al comunicar hechos, ideas, conceptos y procedimientos            CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD2,
                                          complejos de forma verbal, analítica y gráficamente, de manera individual y colectiva, con la                     CD3, CCEC3.2
                                          terminología y el rigor apropiados, empleando o creando contenidos digitales en diversos medios y
                                          soportes para dotar de significado y consolidar los aprendizajes.

                                          8.2. Reconocer el lenguaje matemático presente en diferentes contextos comprendiendo e                    CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          interpretando textos orales, escritos y multimodales y emplearlo para comunicar la información.                         CD3

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de representar y comunicar, de forma individual y colectiva, ideas,
                                          conceptos, procedimientos, conclusiones, conjeturas y razonamientos asociados a cualquiera de los bloques de saberes básicos, usando el lenguaje


                                                                                                                  886
                                                                                                                                                                                             Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          oral, escrito o multimodal, con veracidad, claridad y con la terminología apropiada, seleccionando, utilizando o combinando las formas de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          representación matemática (gráficas, tablas, diagramas, fórmulas, esquemas, símbolos, etc.) y las tecnologías digitales más adecuadas a cada tarea,
                                          apoyándose en diversos medios y soportes en su presentación. Asimismo, se evaluará que el alumnado reconoce y emplea el lenguaje matemático
                                          presente en la vida cotidiana y en diferentes contextos.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          9. Utilizar destrezas personales y sociales, identificando y gestionando las propias emociones y
                                          respetando las de los demás y organizando activamente el trabajo en equipos heterogéneos,                 CCL1, STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          aprendiendo del error como parte del proceso de aprendizaje y afrontando situaciones de                   CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                                                                                                                                                                                17101




                                          incertidumbre, para perseverar en la consecución de objetivos en el aprendizaje de las                                  CE2
                                          matemáticas.

                                          Criterios de evaluación

                                          9.1. Perseverar en la consecución de objetivos ante situaciones de incertidumbre, tomando decisiones,      STEM5, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC1,
                                          identificando y gestionando emociones, reflexionando sobre las fortalezas y debilidades propias, con el                CE2
                                          fin de crear resiliencia, proteger la salud mental y mantener una actitud proactiva ante nuevos retos
                                          matemáticos.

                                          9.2. Aceptar y aprender de la crítica razonada respetando distintos puntos de vista con actitud               CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          dialogante, positiva y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las          CPSAA3.1, CC1, CC3, CE2
                                          matemáticas, para integrar el error como parte del proceso de aprendizaje, construir una identidad


                                                                                                                  887
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          positiva como estudiante de matemáticas y fomentar el bienestar personal y social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          9.3. Trabajar en tareas matemáticas de forma activa en equipos heterogéneos, respetando las                   CCL1, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          emociones, experiencias y diversidad de los demás y escuchando su razonamiento, aplicando las              CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC1, CC2, CC3,
                                          habilidades sociales más propicias, rechazando todo tipo de discriminación y violencia, promoviendo                      CE2
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          activamente la igualdad y corresponsabilidad efectiva entre mujeres y hombres, y fomentando el
                                          bienestar grupal y las relaciones saludables, para responsabilizarse del rol asignado y de su
                                          contribución al grupo y normalizar situaciones de convivencia en igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue que el alumnado utilice destrezas personales que le permitan reflexionar sobre sus fortalezas y
                                          debilidades para afrontar las situaciones de incertidumbre y enfrentarse a ellas, tomando decisiones con seguridad. Además, se comprobará que
                                                                                                                                                                                                   17102




                                          utiliza destrezas sociales para trabajar en equipo de forma constructiva y empática, gestionando las decisiones y funciones de manera responsable,
                                          logrando la consecución de los objetivos y la cohesión del grupo, promoviendo un aprendizaje activo y respetuoso, resolviendo los conflictos que
                                          puedan surgir y rechazando cualquier tipo de discriminación. Por último, se comprobará que el alumnado acepta la crítica razonada y aprende de
                                          ella, respetando los distintos puntos de vista con actitud dialogante y cooperativa al hacer frente a las diferentes situaciones de aprendizaje de las
                                          matemáticas, integra el error como parte del proceso de aprendizaje, construye una identidad positiva y fomenta su bienestar personal y social.




                                                                                                                   888
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17103                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Sentido numérico
               1. Conteo.
                     1.1. Reglas y estrategias para determinar el cardinal de conjuntos finitos en problemas de la
                         vida cotidiana: uso de los principios de comparación, adición, multiplicación y división,
                         del palomar y de inclusión-exclusión.
               2. Sentido de las operaciones.
                     2.1. Interpretación de la información numérica en documentos de la vida cotidiana: tablas,
                         diagramas, documentos financieros, facturas, nóminas, noticias, etc.
                     2.2. Herramientas tecnológicas y digitales en la resolución de problemas numéricos.
               3. Relaciones.
                     3.1. Razones, proporciones, porcentajes y tasas: comprensión, relación y aplicación en
                         problemas en contextos diversos.
               4. Educación financiera.
                     4.1. Razonamiento proporcional en la resolución de problemas financieros: medios de pago
                         con cobro de intereses, cuotas, comisiones, cambios de divisas...
          II. Sentido de la medida
               1. Medición.
                     1.1. La probabilidad como medida de la incertidumbre asociada a fenómenos aleatorios.
               2. Cambio.
                     2.1. Estudio de la variación absoluta y de la tasa de variación media.
                     2.2. Concepto de derivada: definición a partir del estudio del cambio en diferentes contextos.
                         Análisis e interpretación con tecnologías digitales.
          III. Sentido espacial
               1. Visualización, razonamiento y modelización geométrica.
                     1.1. Grafos: representación de situaciones de la vida cotidiana mediante diferentes tipos de
                         grafos (dirigidos, planos, ponderados, árboles, etc.). Fórmula de Euler.
                     1.2. Grafos eulerianos y hamiltonianos: resolución de problemas de caminos y circuitos.
                         Coloración de grafos.
                     1.3. Resolución del problema del camino mínimo en diferentes contextos.
          IV. Sentido algebraico


                                                              889




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17104                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Patrones.
                     1.1. Generalización de patrones en situaciones sencillas.
               2. Modelo matemático.
                     2.1. Funciones lineales, cuadráticas, racionales sencillas, exponenciales, logarítmicas, a
                         trozos y periódicas: modelización de situaciones del mundo real con tecnologías
                         digitales.
                     2.2. Programación lineal: modelización de problemas reales y resolución mediante
                         tecnologías digitales.
               3. Igualdad y desigualdad.
                     3.1. Formas equivalentes de expresiones algebraicas en la resolución de sistemas de
                         ecuaciones e inecuaciones en diferentes contextos mediante el cálculo mental,
                         algoritmos de lápiz y papel y tecnologías digitales.
               4. Relaciones y funciones.
                     4.1. Propiedades de las clases de funciones, incluyendo lineales, cuadráticas, racionales
                         sencillas, exponenciales, logarítmicas y a trozos: comprensión y comparación.
               5. Pensamiento computacional.
                     5.1. Formulación, resolución, análisis, representación e interpretación de relaciones y
                         problemas de la vida cotidiana y de distintos ámbitos utilizando algoritmos, programas y
                         herramientas tecnológicas adecuados.
          V. Sentido estocástico
               1. Organización y análisis de datos.
                     1.1. Interpretación y análisis de información estadística en diversos contextos.
                     1.2. Organización de los datos procedentes de variables bidimensionales: distribución
                         conjunta, distribuciones marginales y condicionadas. Análisis de la dependencia
                         estadística.
                     1.3. Estudio de la relación entre dos variables mediante la regresión lineal y cuadrática:
                         valoración gráfica de la pertinencia del ajuste. Nube de puntos. Diferencia entre
                         correlación y causalidad.
                     1.4. Coeficientes de correlación lineal y de determinación: cuantificación de la relación
                         lineal, predicción y valoración de su fiabilidad en contextos científicos, económicos,
                         sociales, etc.
                     1.5. Calculadora, hoja de cálculo o software específico en la organización y el análisis de
                         datos estadísticos.
               2. Incertidumbre.



                                                              890




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               17105                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     2.1. Cálculo de probabilidades en experimentos simples y compuestos en problemas de la
                         vida cotidiana. Probabilidad condicionada e independencia de sucesos aleatorios.
                         Diagramas de árbol y tablas de contingencia. Teorema de la probabilidad total.
               3. Distribuciones de probabilidad.
                     3.1. Distribuciones de probabilidad uniforme (discreta y continua), binomial y normal.
                         Cálculo de probabilidades asociadas mediante tecnologías digitales: aplicación a la
                         resolución de problemas.
               4. Inferencia.
                     4.1. Selección de muestras representativas. Técnicas sencillas de muestreo. Discusión de la
                         validez de una estimación en función de la representatividad de la muestra.
                     4.2. Diseño de estudios estadísticos relacionados con diversos contextos utilizando
                         tecnologías digitales. Representatividad de una muestra.
          VI. Sentido socioafectivo
               1. Creencias, actitudes y emociones.
                     1.1. Destrezas de autoconciencia encaminadas a reconocer emociones propias, afrontando
                         eventuales situaciones de estrés y ansiedad en el aprendizaje de las matemáticas.
                     1.2. Tratamiento del error individual y colectivo como elemento movilizador de saberes
                         previos adquiridos y generador de oportunidades de aprendizaje en el aula de
                         matemáticas.
               2. Trabajo en equipo y toma de decisiones.
                     2.1. Destrezas básicas para evaluar opciones y tomar decisiones en la resolución de
                         problemas y tareas matemáticas.
                     2.2. Técnicas y estrategias de trabajo en equipo para la resolución de problemas y tareas
                         matemáticas en grupos heterogéneos.
               3. Inclusión, respeto y diversidad.
                     3.1. Destrezas para desarrollar una comunicación efectiva: la escucha activa, la formulación
                         de preguntas o solicitud y prestación de ayuda cuando sea necesario.
                     3.2. Valoración de la contribución de las matemáticas y el papel de matemáticos y
                         matemáticas a lo largo de la historia en el avance de la humanidad.




                                                             891




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17106                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                          MOVIMIENTOS CULTURALES Y ARTÍSTICOS

          Introducción
          La cultura se puede definir como el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales,
          intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o a un grupo social. Un movimiento
          cultural es el cambio o enfoque surgido dentro de una serie de disciplinas diferentes, entendiendo
          por disciplina a todas las formas artísticas y científicas posibles. Por otro lado, el arte es la
          manifestación de la actividad humana mediante la cual se interpreta lo real o se plasma lo
          imaginado con recursos plásticos, lingüísticos o sonoros. Se puede considerar al arte como una
          herramienta para impulsar el diálogo y la transformación social, clave en la formación de nuestro
          alumnado para el desarrollo de su conciencia e identidad culturales.
          La materia Movimientos Culturales y Artísticos contribuirá a este conocimiento de la propia
          identidad y, además, a una formación integral del alumnado en valores ciudadanos, en el respeto a
          la diversidad de las expresiones artísticas y en la promoción del diálogo entre culturas. El arte y la
          cultura son manifestaciones inherentes al ser humano, reflejo y consecuencia de la sociedad que
          habita. Por consiguiente, los avances técnicos y científicos, las circunstancias sociales y las formas
          de pensamiento se detectan en las manifestaciones culturales y artísticas de cada época y, aunque
          pertenezcan a ámbitos diferentes, las producciones que generan se perciben entrelazadas. Por otro
          lado, el mundo actual se caracteriza por unas fronteras cada vez más desdibujadas, lo que provoca
          que en un mismo lugar cohabiten nuevas formas de ver, de sentir, de ser y de pensar, generándose lo
          que se han llamado «identidades deslocalizadas».
          En esta dinámica de transformación continua del conocimiento, de las tecnologías, de las formas de
          expresión y comunicación, la representación e interpretación del mundo evolucionan de forma
          constante. En consecuencia, en la actualidad el arte y la cultura ofrecen una sorprendente diversidad
          de manifestaciones y experiencias donde convergen pluralidad de miradas, pensamientos e
          inquietudes que demandan nuevas formas de producción y recepción. Estas particularidades,
          propias de la sociedad del siglo XXI, requieren la formación de personas sensibles ante el mundo
          que las rodea, con una disponibilidad continua para la recepción activa, el conocimiento y la
          indagación. Resulta necesaria una alfabetización cultural, artística y estética basada en el
          reconocimiento de los diferentes códigos, recursos, técnicas y discursos de las distintas
          manifestaciones culturales y artísticas del entorno. Cada manifestación cultural y artística forma
          parte de un conjunto, se inscribe en una evolución, hay una continuidad en la creación dentro de
          cada dominio y, a la vez, una interrelación clara entre todos los ámbitos creativos.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.



                                                           892




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17107                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia Movimientos Culturales y Artísticos contribuye al logro de los objetivos de etapa a
          través de la adquisición de las capacidades que permitan al alumnado explorar una amplia variedad
          de manifestaciones culturales y artísticas (d) y (l). En el desarrollo de estas capacidades, los bloques
          de saberes no se perciben de forma independiente a las competencias específicas, que se trabajarán
          en conjunto, haciendo que intervengan aquellos desempeños más significativos en cada caso, de
          forma que se puedan adquirir los conocimientos, destrezas y actitudes de forma interrelacionada y
          de complejidad progresiva (j). Estas capacidades deben proporcionar al alumnado una perspectiva
          real de las aplicaciones formativas y profesionales del arte y la cultura en sus múltiples facetas, así
          como del enriquecimiento de su acervo personal (k). Por otra parte, la necesidad de comunicar de
          forma oral y escrita los datos, las conclusiones, las opiniones, etc., contribuye al avance en el
          dominio de la lengua castellana (e) y al uso solvente de términos artísticos a través del empleo de
          las tecnologías digitales (g).
          Por último, la materia Movimientos Culturales y Artísticos ofrece al alumnado la oportunidad de
          familiarizarse con numerosas referencias culturales, facilitándole el acceso al mundo de las artes,
          descubriéndole sus particularidades, contribuyendo a su formación como ciudadano (a) y (b) y
          como espectador cultural. Al establecer relaciones cercanas, sin prejuicios y basadas en el
          conocimiento y la comprensión (c), se conseguirá una aprehensión global e interdisciplinar de la
          cultura y el desarrollo del deleite estético. Esta posibilidad acerca modos de vida diferentes a través
          de la expresión artística, lo que permite sentar las bases del respeto e iniciar aproximaciones que
          fomentan la convivencia (a). En la línea de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y las
          metas canarias identificadas en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, a través de esta
          materia se pretende el acercamiento a los retos del siglo XXI desde la oportunidad que brinda el
          conocimiento de los movimientos artísticos y culturales y su importancia en el desarrollo social,
          económico y medioambiental (o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La adquisición y el desarrollo de las competencias desde la materia de Movimientos Culturales y
          Artísticos favorecen la consolidación de los aprendizajes, desarrollando las destrezas, las
          habilidades y las actitudes del alumnado para la incorporación a la vida adulta.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) supone interactuar de forma oral, escrita,
          multimodal o signada, de manera coherente y adecuada, en diferentes ámbitos y contextos y con
          propósitos comunicativos diversos. Implica movilizar de manera consciente el conjunto de
          conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar y valorar críticamente
          mensajes de cualquier tipología o formato, evitando los riesgos de manipulación y desinformación,
          así como comunicarse eficazmente con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y
          respetuosa. En Movimientos Culturales y Artísticos esta competencia constituye la base para el
          desarrollo del pensamiento propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del
          saber. Por ello, está vinculada a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en los

                                                            893




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17108                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          géneros discursivos específicos de la materia, así como a los usos de la oralidad, la signación o la
          escritura para pensar y para aprender. Al mismo tiempo, hace posible apreciar la dimensión estética
          del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria y del arte. Esta competencia se encuentra conectada
          con todas las competencias específicas.
          La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) hace
          referencia a comprender y transformar el entorno de un modo comprometido, responsable y
          sostenible usando el método científico. La aportación de esta materia a esta competencia supone la
          puesta en práctica del método científico en procesos de investigación que conllevan el tratamiento
          de las fuentes y el empleo de herramientas propias de esta disciplina, dirigidas a interpretar,
          sintetizar y comunicar la información y el conocimiento, donde el alumnado participa en proyectos
          para interpretar la realidad de los movimientos artísticos y culturales, planteándose preguntas y
          extrayendo conclusiones. Esta competencia está conectada con la competencia específica C3.
          La Competencia digital (CD) implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de
          las tecnologías digitales para el aprendizaje, en el trabajo y para la participación en la sociedad, así
          como la interacción con estas. En Movimientos Culturales y Artísticos esta competencia incluye la
          alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la
          creación de contenidos digitales, la resolución de problemas y el pensamiento crítico. Esta
          competencia se desarrollará en la materia, por un lado, a modo de herramienta para investigar,
          diseñar y publicar trabajos y, por otro lado, como objeto de análisis al haberse convertido las
          plataformas digitales en espacios de expresión y difusión artística y cultural. Esta competencia se
          encuentra conectada con las competencias específicas C1, C2 y C4.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) implica la habilidad de
          reflexionar para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante, gestionar
          el tiempo y la información eficazmente y colaborar con otras personas de forma constructiva. Esta
          competencia en Movimientos Culturales y Artísticos incluye la habilidad de hacer frente a la
          incertidumbre y la complejidad, adaptarse a los cambios, aprender a aprender, contribuir al propio
          bienestar físico y emocional, y ser capaz de llevar un estilo de vida saludable y orientada al futuro,
          expresar empatía y gestionar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo. La aplicación de
          esta competencia en la materia girará en torno a la capacidad de relacionar movimientos culturales y
          artísticos con su entorno social a la vez que el alumnado se posiciona en relación a ellos. Esta
          competencia se encuentra conectada con las competencias específicas C3, C4 y C5.
          La Competencia ciudadana (CC) permite actuar como ciudadanos y ciudadanas responsables y
          participar plenamente en la vida social y cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las
          estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
          acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
          ciudadanía mundial. En Movimientos Culturales y Artísticos esta competencia incluye la
          alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática
          fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas
          éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de
          Desarrollo Sostenible identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. La materia
          tratará de dilucidar el papel de los movimientos culturales y artísticos en la mejora de la calidad de
          vida de la ciudadanía a lo largo de la historia y en el presente, haciendo hincapié en la participación
          para la mejora en relación con los problemas actuales. Esta competencia está conectada con todas
          las competencias específicas.

                                                            894




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17109                               Jueves 23 de marzo de 2023




          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) implica comprender y respetar la
          forma en que las ideas y el significado se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas
          culturas, así como a través de una serie de artes y otras manifestaciones culturales. En esta materia
          implica esforzarse por comprender, desarrollar y expresar las ideas propias y un sentido de
          pertenencia a la sociedad o de desempeñar una función en esta en distintas formas y contextos, así
          como el enriquecimiento de la identidad a través del diálogo intercultural. Para ello la materia
          optará por la comparación de movimientos tanto sincrónica como diacrónicamente en el tiempo,
          tendiendo a la comprensión inclusiva y a facilitar la identificación del alumnado con aquellos que le
          sean más afines. Esta competencia está conectada con todas las competencias específicas.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Movimientos Culturales y Artísticos se han establecido cinco competencias
          específicas que se concretan en un total de dieciséis criterios de evaluación. Estos criterios de
          evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan
          directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia
          específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el contexto y modo de
          aplicación de dichos aspectos.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica aborda el conocimiento de los movimientos culturales y artísticos y su
          relación con el momento histórico en el que surgen, identificando sus semejanzas y diferencias.
          Para ello el alumnado ha de analizar las producciones culturales y reflexionar sobre ellas, prestando
          atención a las propias de Canarias, para ponerlas en relación con su contexto histórico. El análisis

                                                          895




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17110                                Jueves 23 de marzo de 2023




          de los distintos movimientos culturales y artísticos se realizará profundizando, reflexionando y
          asumiendo las relaciones entre naturaleza, arte y cultura desde distintas miradas.
          Los criterios de evaluación vinculados a esta competencia se centran en el análisis de los aspectos
          singulares de diferentes producciones culturales y artísticas, contextualizándolos históricamente y
          reflexionando sobre la importancia del pensamiento contemporáneo en cada movimiento artístico y
          cultural. Por último, se acercará a la realidad canaria y a su entorno geográfico, tanto español como
          europeo como global.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica se centra en las formas de participación activa del alumnado para la
          conservación del patrimonio. El uso correcto de la expresión oral, escrita y multimodal, —con el
          trabajo previo de documentación sobre movimientos culturales y artísticos, sobre todo canarios—
          refuerzan el trabajo en la consecución del conocimiento de los valores patrimoniales de las obras
          estudiadas, donde son fundamentales los ideales de libertad, creatividad y expresión del alumnado.
          Los saberes básicos girarán en torno a la relación que existe entre naturaleza, arte, cultura,
          arquitectura y urbanismo
          En los criterios de evaluación se recoge la importancia de la promoción, conservación y puesta en
          valor del patrimonio artístico y cultural, de su repercusión y del compromiso social del arte. El
          alumnado debe analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el arte,
          partiendo del estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas —sobre todo de Canarias y
          de mujeres creadoras— a través de proyectos de investigación tanto individuales como colectivos.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica introduce al alumnado en la identificación y conocimiento de los
          lenguajes y valores artísticos. Lo hace estableciendo relaciones entre diversos lenguajes culturales y
          artísticos con el fin de descubrir y comprender sus similitudes y diferencias, sus rupturas o
          préstamos, así como las ideas que sustentan cada una de sus manifestaciones. La finalidad para el
          alumnado es la investigación y análisis de diversos productos culturales, especialmente los
          relacionados con Canarias, a través de diferentes medios y de manera activa e interesada, donde se
          le facilitará la gestión de la información y de los recursos, tratando de establecer especificidades,
          intencionalidades y referentes comunes. Los saberes básicos estarán relacionados con diferentes
          disciplinas como bellas artes, literatura, música, fotografía, diseño y moda o publicidad.
          Los criterios de evaluación se centran en la identificación y la explicación de las características de
          diversas producciones culturales y artísticas, centrándose en las del arte canario. El alumnado
          realizará investigaciones, análisis y debates de los referentes comunes en distintas manifestaciones
          culturales y artísticas y sus propuestas, buscando que aprecien estéticamente las obras de forma
          argumentada, constructiva y respetuosa.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica profundiza en las personas creadoras y la búsqueda incesante de
          construir nuevas formas de expresión, reivindicando la superación de las técnicas, de los límites
          tradicionales y la necesidad de avanzar hacia el futuro con el uso de la tecnología. También en su
          valoración sobre la importancia de la aportación individual a los diferentes movimientos culturales
          y artísticos, incluidos los canarios, que se ven enriquecidos por las innovaciones que las iniciativas

                                                           896




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17111                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          personales, así como su relación con el entorno geográfico, histórico y social a lo largo de la
          historia del arte contemporáneo.
          En los criterios de evaluación de la competencia específica (C4) se pretende que el alumnado
          analice la influencia de los nuevos lenguajes, medios y técnicas en la cultura y el arte, en especial en
          Canarias, reconociendo la actitud innovadora de las personas creadoras. Por último, se profundizará
          en la repercusión y el compromiso social del arte y de la cultura, siempre desde la perspectiva de la
          sensibilidad, la empatía y el respeto.
          Competencia específica 5 (C5)
          En esta competencia específica se hace referencia a la certeza de que toda manifestación cultural y
          artística constituye un testimonio de la condición humana. Por ello, se busca que el alumnado
          comprenda el papel de los movimientos culturales y artísticos como expresión de ideas,
          sentimientos y emociones, a través de la observación, para generar empatía con las situaciones
          ajenas y crecimiento personal. En este proceso, se partirá de la cultura canaria, para recorrer
          manifestaciones culturales y artísticas de otros ámbitos y épocas hasta llegar al arte más reciente.
          Los criterios de evaluación abordan la explicación de las diferentes manifestaciones culturales y
          artísticas, analizando la cultura y el arte de Canarias, visibilizando en el alumnado la práctica
          creativa como un medio para expresar ideas, sentimientos y emociones, donde puedan conectar esas
          sensaciones personales con manifestaciones culturales y artísticas contemporáneas.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de esta materia se relacionan con unos temas constantes que se pueden seguir a
          lo largo de la historia con diferentes reinterpretaciones y que se muestran divididos en bloques. Esta
          organización permite enlazar producciones culturales y artísticas desde mediados —y en algún caso
          desde principios— del siglo XX hasta la actualidad, favoreciendo un aprendizaje interdisciplinar y
          una mejor comprensión de los lenguajes contemporáneos.
          El Bloque I, «Aspectos generales», recoge los aspectos disciplinares comunes con todas las
          competencias específicas de la materia.
          El Bloque II, «Naturaleza, arte y cultura», está centrado en un tema muy presente en las
          manifestaciones culturales y artísticas de la sociedad contemporánea, que va desde el estudio sobre
          la evolución artística desde el plein air a la fotografía de naturaleza, el acercamiento a la conciencia
          ecológica, la investigación o el arte ambiental, entre otros.
          Por su parte, el Bloque III, «El arte dentro del arte», aborda otro tema también presente en esas
          manifestaciones culturales y artísticas actuales, desde el conocimiento de la evolución del arte
          primitivo, oriental, precolombino y africano como inspiración para las vanguardias hasta la
          pervivencia de lo clásico en el arte y la cultura contemporánea, el arte pop o las relaciones
          interdisciplinares con otras artes.



                                                            897




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17112                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El Bloque IV, «El arte en los espacios urbanos», analiza la relación entre arquitectura y sociedad,
          conociendo sus principales características, escuelas y obras. Estudia la intervención del arte en el
          urbanismo y aproxima al alumnado a los espacios del arte.
          Por último, el Bloque V, «Lenguajes artísticos contemporáneos», explora los diversos lenguajes
          audiovisuales y multimedia presentes en las producciones culturales y artísticas actualmente, así
          como las posibilidades expresivas de las tecnologías, tanto en el aspecto de producción como de
          acceso.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Para la adquisición de las competencias específicas de la materia son necesarias unas situaciones de
          aprendizaje que permitan al alumnado explorar una amplia variedad de manifestaciones culturales y
          artísticas. En el desarrollo de estas situaciones los bloques de saberes no deben verse como
          independientes, y, por lo tanto, las competencias específicas se trabajarán en conjunto, haciendo que
          intervengan aquellos desempeños más significativos en cada caso, de forma que se puedan adquirir
          los conocimientos, destrezas y actitudes de forma interrelacionada y progresiva en lo referente a su
          complejidad. Estas situaciones deben proporcionar al alumnado una perspectiva real de las
          aplicaciones formativas y profesionales del arte y la cultura en sus múltiples facetas, así como del
          enriquecimiento de su acervo personal.
          Las situaciones de aprendizaje proporcionan una herramienta eficaz para integrar los elementos
          curriculares planteando tareas y actividades complejas y relevantes para resolver problemas reales,
          y se desarrollarán partiendo de una perspectiva cronológica o transversal, mediante un enfoque
          multicausal y con estrategias interdisciplinares, y para que sean efectivas deben estar debidamente
          contextualizadas al entorno, con atención a los distintos ritmos de aprendizaje en alineación con el
          Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). Contemplarán tres grandes elementos: qué se va a
          aprender —esto es, la relación de los aprendizajes esperados, extraídos de los criterios de
          evaluación y competencias específicas vinculados a la misma y los saberes básicos de la materia a
          través de los cuales se desarrollarán estos aprendizajes previstos—, cómo se va a aprender —esto
          es, la explicación de cómo se va a activar y a motivar al alumnado, a través de qué contextos de
          aprendizaje, especificando los productos finales, recursos y espacios—, y para qué —esto es, la
          descripción de la finalidad de los aprendizajes con objetivos claros—.


                                                           898




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17113                               Jueves 23 de marzo de 2023




          El diseño de estas situaciones debe posibilitar la articulación coherente y eficaz de los distintos
          conocimientos, destrezas y actitudes propios de Bachillerato. Deben contemplar, además, distintos
          tipos de agrupamiento, desde el trabajo individual a la construcción grupal del aprendizaje, con un
          punto de vista de trabajo colaborativo, mediante la creación de grupos de trabajo base que realizarán
          tareas variadas, donde cada miembro tendrá labores coordinadas y se asumirán responsabilidades
          personales que sumen un esfuerzo final a modo de producto.
          Se invita, así, a elaborar propuestas didácticas a través de metodologías integradoras, en las que se
          apliquen el análisis, la interpretación y la valoración personal y argumentada, el diálogo y la
          colaboración con los demás y con otras áreas de conocimiento, el uso crítico, ético y responsable de
          la información, el respeto al patrimonio y a la diversidad de expresiones culturales, y la concepción
          del conocimiento y el aprendizaje como motor del desarrollo personal, social y cultural, y como
          garantía para afrontar con éxito los retos y desafíos del siglo XXI.




                                                          899




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Analizar producciones de distintos movimientos culturales y artísticos, reflexionando de forma
                                           abierta sobre su contexto histórico y aspectos singulares, para descubrirlos en tanto que                   CCL1, CCL3, CD1, CC1, CC3, CCEC2
                                           representativos del espíritu de una época.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                               17114




                                           1.1. Analizar los aspectos singulares de diferentes producciones culturales y artísticas, relacionándolos     CCL1, CCL3, CD1, CC1, CCEC2
                                           con sus contextos históricos de forma abierta y respetuosa.

                                           1.2.Reflexionar sobre los movimientos culturales y artísticos como reflejos del sentir y pensar de cada              CCL3, CC1, CC3
                                           época.

                                           1.3. Reconocer la identidad cultural canaria en relación con la del territorio canario, español y la del        CCL1, CCL3, CC3, CCEC2
                                           mundo.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de relacionar los movimientos culturales y artísticos con el momento
                                           histórico en el que surgió cada uno de ellos para descubrir sus semejanzas y diferencias. Para ello el alumnado deberá analizar las producciones
                                           culturales y reflexionar sobre ellas, para ponerlas en relación con su contexto temporal y aplicar esto al entorno canario. Asimismo, el alumnado

                                                                                                                     900
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          realizará la búsqueda de información de una manera rigurosa —tanto de forma individual como grupal—, se expresará de forma correcta —tanto por




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          escrito como de manera oral, signada o multimodal— y comunicará sus conclusiones de manera creativa. Además, reforzará su identidad personal
                                          atendiendo a sus diferencias, contribuyendo a la consecución de la identidad colectiva y valorando el patrimonio cultural desde lo local canario hasta
                                          lo universal. El análisis de los distintos movimientos culturales y artísticos se realizará profundizando, reflexionando y asumiendo las relaciones
                                          entre naturaleza, arte y cultura, construyendo conocimiento partiendo de esas investigaciones, elaborando productos explicativos como son las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          infografías, los folletos, los pósteres, revistas o cualquier otra presentación.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Explicar el valor social del patrimonio, reflexionando sobre el compromiso del arte con su
                                                                                                                                                                                                   17115




                                          época y sobre la importancia de la libertad de expresión en producciones culturales y artísticas,            CCL1, CCL3, CD2, CC1, CC3, CE3,
                                          para construir una mirada sobre el arte que reconozca, valore y respete la diversidad cultural.                      CCEC1, CCEC2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Fomentar la promoción y conservación del patrimonio, en especial del canario, como factor                            CCL1, CC1
                                          esencial para el ser humano y su desarrollo, estableciendo criterios personales acerca de la importancia
                                          de los movimientos culturales y artísticos como motores de cambio y evolución de la sociedad.

                                          2.2. Argumentar sobre la importancia de la libertad de expresión y de la diversidad cultural, a través de            CCL1, CC3, CCEC2
                                          un discurso razonado y comprometido.

                                          2.3. Analizar la importancia de la diversidad cultural y de la libre expresión en el arte a partir del            CCL3, CD2, CC1, CCEC2


                                                                                                                    901
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estudio de manifestaciones culturales y artísticas diversas, incluyendo las realizadas por mujeres o las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          procedentes de ámbitos diferentes a la cultura occidental.

                                          2.4. Desarrollar proyectos de investigación individuales o colectivos que muestren una implicación y       CCL3, CD2, CC1, CC3, CE3, CCEC1,
                                          una respuesta personales en torno a la libre expresión artística y sus posibles límites, partiendo del                 CCEC2
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          análisis de casos concretos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado participa de forma activa en la conservación del patrimonio, argumentando por
                                          qué debe conservarse y comprendiendo el aporte de su conservación a la identidad individual y colectiva. Para ello el alumnado desarrollará
                                          proyectos de investigación individuales o colectivos, expresándose con corrección de forma oral, escrita, signada o multimodal, tras haberse
                                                                                                                                                                                                17116




                                          documentado de manera rigurosa sobre los valores patrimoniales de las obras estudiadas. Los productos pueden ser paneles divulgativos,
                                          exposiciones o ferias, entre otras, usando los distintos espacios del centro educativo. Como resultado, el alumnado valorará de manera personal las
                                          creaciones relacionadas con los movimientos culturales y artísticos, especialmente los canarios, y las protagonizados por mujeres, para
                                          comprometerse con su conservación y con los ideales de libertad, creatividad y expresión que ayudan a configurar la identidad individual y
                                          colectiva. El objeto de estudio será la relación entre naturaleza, arte, cultura, arquitectura y urbanismo.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          3. Explorar los diversos lenguajes y valores artísticos de diferentes manifestaciones culturales,
                                          investigando y analizando a través de diversos medios, con interés y de forma activa, para                 CCL3, CCL4, STEM2, CPSAA5, CC1,
                                          comprender sus especificidades e intencionalidades y descubrir posibles referentes comunes.                        CCEC1, CCEC2



                                                                                                                   902
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Indagar sobre los lenguajes y valores artísticos de diferentes propuestas.                              CCL4, STEM2, CPSAA5, CC1, CCEC2

                                          3.2. Examinar con interés, los diferentes lenguajes artísticos, centrándonos en el arte canario y                  CCL3, CCL4, CC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          utilizando diversos medios de recepción.

                                          3.3. Comprender las intencionalidades de diferentes manifestaciones culturales y artísticas,                  CCL3, CCL4, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          considerando y respetando la presencia de referentes comunes como una fuente de riqueza social y
                                          personal.

                                          3.4. Debatir sobre diferentes propuestas culturales y artísticas, intercambiando las opiniones y los          CCL3, CCL4, CPSAA5, CC1, CCEC1
                                                                                                                                                                                                     17117




                                          sentimientos experimentados, e incorporando juicios de valor vinculados a la apreciación estética de
                                          las obras de manera argumentada, constructiva y respetuosa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado es capaz de establecer relaciones entre diversos lenguajes culturales y
                                          artísticos para descubrir y comprender sus similitudes y diferencias, sus rupturas o préstamos, así como las ideas que sustentan cada una de sus
                                          manifestaciones. El alumnado investigará y analizará diversos productos culturales a través de diferentes medios y de manera activa e interesada,
                                          donde se le facilitará la gestión de la información y de los recursos, tratando de establecer especificidades, intencionalidades y referentes comunes.
                                          Se tendrá en cuenta la correcta expresión oral, escrita, signada o multimodal, la fundamentación rigurosa y la relación de lo estudiado con el entorno
                                          geográfico, histórico y social de cada producto cultural, del que habrá que descubrir las normas de su lenguaje, los valores que aporta, especialmente
                                          los relacionados con Canarias, y los ideales que pretende transmitir, donde es de gran importancia el debate sobre las diferentes propuestas culturales
                                          y artísticas. Los objetos de estudio abarcarán disciplinas como bellas artes, literatura, música, fotografía, diseño y moda o publicidad, que podrán ser


                                                                                                                     903
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          estudiados mediante pequeñas investigaciones, debates, entrevistas a personas creadoras, pódcasto exposiciones, entre otras.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          4. Analizar la evolución del arte y la cultura en la historia reciente, identificando los distintos
                                          ámbitos en los que se producen y manifiestan, así como el valor de la innovación y el papel de las          CCL3, CD3, CPSAA1.2, CC1, CC3,
                                          tecnologías, para desarrollar un criterio informado y crítico ante el hecho artístico que favorezca               CCEC3.1, CCEC3.2
                                          la identificación de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional.
                                                                                                                                                                                          17118




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Comprender la influencia que los nuevos lenguajes, medios y técnicas han tenido en la cultura y el            CCL3, CD3, CC1, CC3
                                          arte, en especial en Canarias, disfrutando de su recepción.

                                          4.2. Reconocer la actitud innovadora de personas artistas, especialmente de Canarias.                      CCL3, CPSAA1.2, CC1, CC3, CCEC2

                                          4.3. Explicar la repercusión y el compromiso social del arte y de la cultura, mostrando sensibilidad,       CCL3, CD3, CPSAA1.2, CC1, CC3,
                                          empatía y respeto hacia la implicación creativa, y valorando las tecnologías como medios de creación                    CCEC1
                                          y acceso.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                  904
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se fomentará que el alumnado sea capaz de valorar la importancia de la aportación individual a los diferentes




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          movimientos culturales y artísticos, que se ven enriquecidos por las innovaciones que las iniciativas personales generan, en relación con el entorno
                                          geográfico, histórico y social, que resulta así enriquecido, diverso e integrador. Para ello el alumnado estudiará la evolución histórica de los
                                          movimientos culturales y artísticos a través de las personas protagonistas y su incidencia en el entorno, perfilando una sociedad diversa, respetuosa e
                                          inclusiva. Para ello, el alumnado se expresará con corrección de forma oral, escrita y audiovisual, fundamentando sus afirmaciones en fuentes fiables
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y produciendo juicios propios sobre la producción de artistas, especialmente de origen canario, las innovaciones que aportaron y el enriquecimiento
                                          que supusieron a lo largo de la historia del arte contemporáneo. Se constatará que el alumnado es capaz de elaborar productos tanto de forma
                                          individual como colaborativa, donde se dé gran importancia a la observación, la reflexión y el análisis crítico de fuentes y la documentación
                                          mediante la realización de informes, estudios o dosieres, exponiéndose de forma oral y con presentaciones infográficas.
                                                                                                                                                                                                    17119




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Explicar la práctica cultural y artística como un medio de expresión y comunicación
                                          individual y colectivo de ideas, opiniones y sentimientos, a partir de un análisis crítico de                 CCL3, CPSAA3.1, CC1, CC3, CC4,
                                          diversas manifestaciones culturales y artísticas que incluya también una reflexión sobre su                          CCEC1, CCEC3.1
                                          impacto ambiental, económico y social, para profundizar en el conocimiento de la sociedad
                                          contemporánea y promover el compromiso personal con la sostenibilidad.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Explorar diferentes manifestaciones culturales y artísticas, partiendo de la cultura y arte de              CCL3, CPSAA3.1, CC1, CC4
                                          Canarias, evidenciando una actitud de interés, curiosidad y respeto hacia sus posibilidades
                                          comunicativas y expresivas.


                                                                                                                   905
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5.2. Visibilizar la práctica creativa como un medio para expresar ideas, sentimientos y emociones,           CCL3, CPSAA3.1, CC3, CCEC1,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          exteriorizando sensaciones y conexiones personales con manifestaciones culturales y artísticas                        CCEC3.1
                                          contemporáneas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se mostrará que el alumnado es capaz de comprender el papel de los movimientos culturales y artísticos como
                                          expresión de ideas, sentimientos y emociones, a través de la observación, para generar empatía con las situaciones ajenas y crecimiento personal. El
                                          alumnado deberá expresar con corrección, de forma oral, escrita, signada o multimodal, su rigurosa investigación —tanto individual como grupal,
                                          utilizando el pensamiento científico— sobre la expresión en relación con los movimientos culturales y artísticos, expresando, a su vez, sus propios
                                          sentimientos a tal efecto. Para ello se partirá de la cultura canaria, valorando en ella la comunicación de ideas, sentimientos y emociones, para
                                          recorrer manifestaciones culturales y artísticas de otros ámbitos y llegar al arte más reciente, mediante una aproximación analítica a personas y
                                          colectivos destacados a sus obras o aportaciones y a los espacios museísticos y de exposiciones.
                                                                                                                                                                                                 17120




                                                                                                                  906
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               17121                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Aspectos generales
               1. La evolución del concepto de arte.
               2. Conocimiento de las distintas manifestaciones de la expresión artística.
               3. Estudio de los elementos esenciales de los distintos lenguajes artísticos.
               4. Análisis de los aspectos fundamentales de los grandes movimientos artístico-culturales
                  contemporáneos.
               5. Identificación y valoración de la expresión artística en su contexto social e histórico.
               6. Reconocimiento y reflexión sobre la función social del arte y la cultura y su impacto
                  socioeconómico.
               7. La importancia de la libertad de expresión y reflexión sobre la censura en el arte.
               8. Identificación y sensibilización sobre la perspectiva de género y la perspectiva intercultural
                  en el arte, el respeto a la diversidad y reflexión sobre el uso de estereotipos culturales y
                  artísticos.
               9. Reflexión de la utilidad del arte como herramienta de expresión individual y colectiva.
               10. Uso de estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos
                   culturales y artísticos.
          II. Naturaleza, arte y cultura
               1. Estudio sobre la evolución artística desde el plein air a la fotografía de naturaleza.
               2. Acercamiento al empleo del arte para la conciencia ecológica y la sostenibilidad.
               3. Investigación sobre el arte Povera.
               4. Identificación y análisis del arte ambiental y Land Art.
          III. El arte dentro del arte
               1. Conocimiento de la evolución del arte primitivo, oriental, precolombino y africano. y su
                  papel como inspiración para las vanguardias.
               2. Reconocimiento y valoración de la pervivencia de lo clásico en el arte y la cultura
                  contemporánea.
               3. Introducción al estudio sobre la cultura popular y Pop art. El Arte pop en España y Canarias.
               4. Iniciación a las relaciones interdisciplinares: literatura, cine, música, fotografía, artes
                  plásticas, cómic, publicidad, artes escénicas, diseño y moda.
          IV. El arte en los espacios urbanos


                                                             907




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               17122                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Análisis de la relación entre arquitectura y sociedad.
               2. Conocimiento de las principales características, escuelas y obras de la arquitectura en el arte
                  contemporáneo.
               3. Identificación de las intervenciones artísticas en proyectos de urbanismo.
               4. La utilización del arte mural y trampantojo. Análisis y reflexión sobre el arte urbano.
               5. Aproximación y valoración a los espacios del arte: museos, salones, ferias, festivales,
                  exhibiciones, galerías, talleres, etc.
          V. Lenguajes artísticos contemporáneos
               1. La exploración del cuerpo humano: happening y performance, arte acción y body art.
               2. Investigación sobre la relación entre el diseño industrial y las artes decorativas.
               3. Aprendizaje y uso de los medios electrónicos, informáticos y digitales en el arte.
                  Introducción al videoarte.
               4. El uso de las instalaciones. Del arte ambiente al arte inmersivo e interactivo.
               5. Estudio sobre las narrativas seriales en el audiovisual del siglo XXI.
               6. Iniciación al conocimiento de la narrativa multiverso y videojuegos.




                                                             908




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17123                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                PROYECTOS ARTÍSTICOS

          Introducción
          La materia de Proyectos Artísticos combina una concepción del arte centrada en la expresión
          personal, trabajada en la etapa educativa anterior, con otra en la que resulta fundamental la
          concreción de los objetivos y finalidades que se plantean en la ejecución de un proyecto artístico. Se
          incide, especialmente, en la planificación y gestión del mismo, así como en el efecto que este pueda
          tener en el entorno físico más cercano o en otras parcelas de la realidad, accesibles a través de
          internet o de las redes sociales. Se pone, así, el énfasis tanto en el proceso como en el resultado.
          Existe una amplia gama de posibilidades al hablar de proyectos, desde los microproyectos que
          interactúan entre sí hasta un gran proyecto que se realice durante todo el curso, pasando por
          fórmulas mixtas que se adapten mejor a las necesidades y particularidades de cada grupo y de cada
          centro educativo. En todos los casos, ha de entenderse como un entorno interdisciplinar que
          favorece la puesta en práctica de las competencias y la activación de los saberes básicos tanto de
          esta materia como de otras que conforman la etapa.
          En esta materia de Proyectos Artísticos confluyen, longitudinalmente, multitud de aspectos
          educativos transversales: el respeto por el medioambiente y los seres vivos que lo conforman; la
          inclusión y la diversidad, que contemple todas las inteligencias; y la igualdad de género. Todo ello
          en beneficio de la formación integral del alumnado, tanto técnica como emocionalmente. Asimismo,
          el desarrollo de la materia, fomentará el aprendizaje y el conocimiento y defensa del patrimonio
          canario material, inmaterial y natural, formando así personas empáticas en el sentido más amplio.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.




                                                           909




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17124                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Proyectos Artísticos, al plantear los aprendizajes a partir de la realización de
          proyectos, contribuye a desarrollar en el alumnado los siguientes objetivos de etapa.
          El desarrollo de la creatividad (k, l) es un desempeño fundamental de esta materia. El alumnado
          debe descubrir, de una manera práctica, que la creatividad es una herramienta para la expresión
          artística (h, l) y también una destreza personal de aplicación en los distintos ámbitos de la vida (b).
          En este sentido, contrariamente a lo que se desprende de ciertos mitos o ideas preconcebidas que
          conviene desmontar, la creatividad puede desarrollarse, por ejemplo, a través de diversas técnicas y
          estrategias, incluidas aquellas que facilitan la superación del bloqueo creativo; o a partir de distintos
          estímulos y referentes hallados en la observación activa del entorno o en la consulta de fuentes
          iconográficas o documentales (d).
          La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas (e) de proyecto en las
          que, para descartarlas o perfeccionarlas, se ha de profundizar mediante la realización de bocetos,
          croquis, maquetas, pruebas de color o de selección de materiales, etc. Estas ideas han de tener en
          cuenta las pautas que hayan podido ser establecidas y deben responder a una necesidad o a una
          intención previamente determinada o definida durante ese mismo proceso de generación de ideas,
          en función del contexto social (i, h) y de las características de las personas a las que se dirigen (a,
          g).
          Una vez que, de manera individual o colectiva, se han generado, descartado y perfeccionado
          distintas ideas de proyecto, se debe proceder a la selección de la propuesta que se va a realizar
          atendiendo a su relevancia artística, a su viabilidad, a su sostenibilidad y a su adecuación a la
          intención expresiva o funcional, así como al marco de recepción previsto, generando este último
          una perspectiva de inclusión.
          La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto artístico (j)
          condicionan el desarrollo y resultado final. Esta planificación proporciona una visión global de lo
          que se pretende hacer, del modo y del lugar en que se quiere llevar a cabo, de los recursos
          materiales y económicos con los que se cuenta, de las personas que participarán (c) y de las
          funciones que realizarán, así como del resultado y de la repercusión que se desean obtener tanto
          desde el punto de vista artístico como desde el personal y social (a, b). Este modo de trabajo
          favorece la inclusión y la igualdad de oportunidades.
          La planificación de los proyectos ha de ser rigurosa y realista, pero también creativa y flexible. Se
          ha de garantizar el cumplimiento de los plazos y la adecuación a los recursos y a los espacios. Se ha
          de asegurar también el respeto al medioambiente (j) y la sostenibilidad de aquellos resultados que se
          espera que sigan ejerciendo impacto ya que, una vez finalizado el proyecto, pueden poner en riesgo
          el éxito de la empresa.
          Por otro lado, la identificación y la asunción de diversas tareas y funciones en la ejecución de
          proyectos favorecerá el descubrimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico
          y profesional ligadas al ámbito artístico, incluidas las relativas al emprendimiento cultural (k).




                                                            910




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17125                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          Esta materia contribuye a la Competencia en comunicación lingüística (CCL) ya que utiliza un
          lenguaje oral, escrito y multimodal, con diversos propósitos, pero siempre comunicativos. La
          intención de un proyecto lleva implícita la transmisión de uno o varios mensajes, teniendo en cuenta
          los riesgos que conlleva, tanto en el proceso de creación como de recepción. Por esta razón, el
          alumnado debe desarrollar el sentido crítico que permita, tanto cuando actúa como emisor o como
          receptor, evitar riesgos de manipulación, desinformación y sea capaz de transmitir esa idea de una
          manera ética, cooperativa, creativa y siempre respetuosa con su entorno. De forma que, todo ello
          constituya la base para el desarrollo del pensamiento propio y para la construcción del conocimiento
          transdisciplinar en todos los ámbitos del saber. Al mismo tiempo, será necesario contemplar, en
          cualquier proyecto con carácter audiovisual, su interpretación en lengua de signos o, en su defecto,
          subtitulado.
          Esta materia contribuye a la Competencia plurilingüe (CP), a través del uso de términos técnicos
          propios de la materia que intervengan en el desarrollo de los proyectos de trabajo interdisciplinares
          y transdisciplinares que, además, necesiten de la presencia de varias lenguas. A pesar de que el arte
          es un lenguaje universal, es común que exista interacción con otras lenguas debido, precisamente a
          ese carácter, y la necesidad de transmitir, contribuyendo a que el alumnado valore la diversidad
          lingüística y cultural presente en la sociedad
          En esta materia se contribuye a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM) ya que, tanto en el diseño como en la ejecución de cualquier proyecto, entran en
          juego diversos factores por los que el alumnado llega a comprender el mundo a través de métodos
          científicos, de pensamiento y representación matemáticos. Utiliza la tecnología y los métodos de la
          ingeniería para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible. El
          alumnado aprende a solucionar problemas en diferentes contextos ya que, si bien un proyecto tiene
          una planificación, durante su ejecución surgirán multitud de imprevistos que afrontar con un
          razonamiento creativo y basado en la experimentación.
          En esta materia se contribuye a la Competencia digital (CD), a través del uso de herramientas
          digitales, tanto en la planificación como en la ejecución de cualquier proyecto, que no solo
          facilitarán el proceso, sino que lo harán más sostenible. También contribuye, a través del
          conocimiento y respeto de conceptos como: la ciberseguridad, la propiedad intelectual, el
          pensamiento computacional y crítico. La Competencia digital implica el uso seguro, saludable,
          sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje y la participación e
          interacción con la sociedad y desde esta materia se contribuye a todo ello, ya que es muy habitual
          utilizarla como medio de difusión.
          En esta materia se contribuye a la Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA),
          al implicar la capacidad de reflexionar individualmente para favorecer el autoconocimiento, la
          aceptación y promover un crecimiento personal constante; gestionar el tiempo y la información
          eficazmente; colaborar con otras personas de forma constructiva; desarrollar la resiliencia; y


                                                           911




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17126                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida. Todas ellas son características implícitas tanto en la
          planificación de un proyecto, como en su ejecución. Además, contribuye por la capacidad que tiene
          que demostrar el alumnado para hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad que supone
          llevar a cabo un proyecto, así como a la necesidad de adaptarse a los cambios propios de este tipo
          de trabajos. Genera, igualmente, conductas adecuadas de convivencia, desarrollo de estrategias
          individuales y colectivas, contribuyendo todo ello al bienestar físico, mental y emocional,
          generando sinergias de trabajo donde las habilidades para el cuidado de las demás personas son
          imprescindibles así como el ejercicio de la empatía, la colaboración y el apoyo para que el trabajo
          pueda realizarse.
          Esta materia contribuye a la Competencia ciudadana (CC), por su vinculación con el respeto de los
          derechos humanos, reflexionando de manera crítica sobre problemas éticos y la potencialidad del
          lenguaje artístico que llega a un número elevado de receptores. Los mensajes que emanan de estos
          proyectos son múltiples y llegan por diferentes vías, lo cual hace que su difusión tenga gran alcance
          en un mundo donde las imágenes actualmente tienen una gran presencia, hasta el punto que
          históricamente no ha tenido comparación alguna. Podemos decir que contribuye a una
          alfabetización cívica, artística y con un compromiso de sostenibilidad e inclusión, que además
          implica una comprensión de conceptos sobre estructuras sociales, económicas y políticas.
          Esta materia contribuye a la Competencia emprendedora (CE), en cuanto a que por su naturaleza,
          aporta estrategias que ayudan a detectar necesidades y oportunidades. El alumnado entrena el
          pensamiento creando ideas, reflexiona sobre su entorno, utiliza la imaginación y la creatividad, así
          como el pensamiento crítico y ético. Le permite hacer frente a la incertidumbre que plantea
          cualquier proyecto y la resolución de los posibles imprevistos. Además la toma de decisiones en
          este tipo de trabajos, se basa en la información, el conocimiento y precisa de unas habilidades de
          comunicación y negociación implícitas en la resolución de problemas generados en este tipo de
          proyectos.
          Esta materia contribuye a la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) ya que,
          tanto en la fase de planificación de un proyecto como en la de ejecución, siempre están presentes las
          referencias a productos artísticos de cualquier época, cultura o estilo, siendo estos necesarios para la
          creación. Estas consultas, llevarán implícitas el respeto por la comunicación sea cual sea la época a
          la que pertenecen, aprendiendo de sus aciertos, comprendiendo el momento histórico al que
          pertenecen y las necesidades propias de comunicación de la época. Todo ello deriva en una
          profunda reflexión sobre la identidad en constante evolución y cómo se refleja en el patrimonio
          cultural a través de los siglos, avanzando siempre en el respeto hacia la diversidad, la sostenibilidad,
          la empatía hacia los animales como seres sintientes y la igualdad en definitiva. Una manera cada
          vez más amplia cada vez, de mirar y comprender el mundo.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el

                                                            912




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17127                                Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          La materia incluye cinco competencias específicas y diez criterios de evaluación, que emanan de las
          competencias clave y los objetivos establecidos para el Bachillerato, e implican desempeños
          íntimamente relacionados entre sí, por lo que han de ser abordados de manera globalizada.
          Estas competencias específicas permiten al alumnado desarrollar un criterio de selección de
          propuestas de proyectos artísticos, realizables y acordes con la intención expresiva o funcional y
          con el marco de recepción previsto. Le permiten, además, planificar adecuadamente las fases y el
          proceso de trabajo para conseguir un resultado ajustado a los plazos, a las características del espacio
          y, en su caso, al presupuesto previsto. Posibilitan también la realización efectiva de los proyectos
          con vistas a expresar la intención con la que fueron creados y a provocar un determinado efecto en
          el entorno. Asimismo, favorecen la puesta en común de las distintas fases del proceso para evaluar
          la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su repercusión. Por último,
          facilitan el correcto tratamiento de la documentación que ha de dejar constancia del proyecto, de su
          resultado y de su recepción.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          Esta competencia específica se centra, de una manera general, en la creación, la planificación y la
          experimentación, a través de bocetos y maquetas, y teniendo en cuenta múltiples factores de
          carácter transversal como son la sostenibilidad, la inclusión y el respeto en su sentido más amplio.
          El desarrollo de la creatividad es un desempeño fundamental de esta materia.
          La exploración y la experimentación contribuyen a la generación de ideas de proyecto en las que,
          para descartarlas o perfeccionarlas, se ha de profundizar mediante la realización de bocetos, croquis,
          maquetas, pruebas de color o de selección de materiales, etc. Estas ideas han de tener en cuenta las
          pautas que hayan podido ser establecidas y deben responder a una necesidad o a una intención
          previamente determinada o definida durante ese mismo proceso de generación de ideas, en función
          del contexto social y de las características de las personas a las que se dirigen.
          Competencia específica 2 (C2)
          Con esta competencia específica se reflexiona en profundidad sobre las fases que conlleva una
          planificación, atendiendo igualmente a los factores transversales mencionados en la competencia

                                                           913




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17128                                Jueves 23 de marzo de 2023




          específica 1, y se ajusta a las posibilidades que se establezcan, como pueden ser aquellas derivadas
          de unos plazos, espacios físicos o, incluso, presupuestarias.
          La adecuada planificación de las fases y del proceso de trabajo de un proyecto artístico condiciona
          su desarrollo y su resultado final. Esta planificación proporciona una visión global de lo que se
          pretende hacer, del modo y del lugar en que se quiere llevar a cabo, de los recursos materiales y
          económicos con los que se cuenta, de las personas que participarán y de las funciones que
          realizarán, así como del resultado y de la repercusión que se desean obtener tanto desde el punto de
          vista artístico como desde el personal y el social.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica se refiere a la elección y realización en sí del proyecto, atendiendo a los
          criterios valorados en las anteriores competencias específicas, razonando y argumentando dichas
          elecciones para llevarlas a cabo teniendo en cuenta todos los ejes transversales que acompañan el
          proyecto de principio a fin. Igualmente, se identifican las múltiples oportunidades de desarrollo que
          generan estos proyectos a todos los niveles: individual, social, académico y profesional.
          Para que estas y otras decisiones relativas, por ejemplo, a posibles modificaciones de la
          planificación inicial sean acertadas, se han de determinar, previamente, tanto la intención expresiva
          o funcional del proyecto como los efectos que se espera que este tenga en el entorno. La falta de
          coherencia de las decisiones con estos elementos esenciales del proyecto puede poner en riesgo el
          éxito de la empresa.
          Competencia específica 4 (C4)
          Con la competencia específica se incide en la necesidad de mantener una actitud abierta y
          respetuosa. Se comienza una nueva etapa del proyecto donde se ponen en común todas las fases
          anteriormente trabajadas y se fomenta la consulta y la crítica constructiva con todos los agentes
          implicados, desde la parte emisora hasta la receptora, con la finalidad de establecer ajustes de
          mejora.
          La puesta en común de las distintas fases del proyecto y el intercambio de ideas, comentarios y
          opiniones al respecto, ya sea entre sus responsables o con otras personas, permite asegurar la
          evaluación interna y externa de los avances realizados y del logro de la intención inicial planteada,
          así como incorporar, en su caso, posibles aportaciones de mejora. Son especialmente relevantes las
          reacciones del público receptor. Por esta razón, conviene hacerlo partícipe del proyecto,
          diversificando los medios y soportes de comunicación y difusión, y planteando mecanismos que,
          por un lado, faciliten la comprensión del sentido y de la simbología del proyecto y, por otro, recojan
          las ideas, los sentimientos y las emociones experimentadas ante la propuesta artística. En este
          sentido, cabe recordar que la visualización del proceso de creación y de las dificultades encontradas
          durante el proyecto mejora la comprensión del resultado final y, por tanto, optimiza su repercusión
          en el entorno.
          Competencia específica 5 (C5)
          Con la competencia específica (C5) se concreta el tratamiento del proyecto con aspectos más
          relacionados con la parte procedimental: tipos y modelos de documento, selección de fuentes,
          registros, modos de conservar y almacenar los archivos.


                                                           914




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17129                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El tratamiento de la documentación, tanto física como digital, es un componente esencial de todo
          proyecto artístico. Se consideran tres grandes vertientes en lo relativo a los documentos –textuales,
          visuales, sonoros, audiovisuales o de cualquier otro tipo– que hayan podido ser utilizados o
          generados en el marco del proyecto: por una parte, todos aquellos que aportan una base teórica,
          informativa o inspiradora; por otra, los que han sido elaborados para dar respuesta a las necesidades
          concretas de cada una de las fases del proyecto; y, por último, los que registran el proceso creativo,
          así como el resultado y la recepción del mismo.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          En esta materia se invita al alumnado a asumir la doble función de artista y gestor cultural. Los
          saberes básicos se organizan únicamente en dos bloques denominados, «Desarrollo de la
          creatividad» y «Gestión de proyectos artísticos».
          En el Bloque I, se recogen las técnicas y las estrategias que permitirán superar el bloqueo creativo y
          fomentar la creatividad, entendiendo la misma como una destreza personal y una herramienta para
          la expresión artística. Se han introducido saberes referentes a las vanguardias artísticas del siglo XX
          ya que se considera que su naturaleza es muy útil para el fomento de la creatividad y al mismo
          tiempo se valora positivamente el estudio de determinadas corrientes artísticas como modelo para
          estrategias creativas.
          Siendo una materia más centrada en el proyecto que en el producto se ha valorado, sin embargo,
          realizar alguna producción para favorecer el proceso de proyectar, considerando que mediante
          ensayo y error a la visualización y puesta en práctica de la idea.
          En el Bloque II, se incluyen saberes relacionados con la metodología proyectual; la sostenibilidad y
          el impacto de los proyectos artísticos; el emprendimiento cultural y otras oportunidades de
          desarrollo ligadas a este ámbito; así como las estrategias, técnicas y soportes de documentación,
          registro y archivo.
          En este bloque a parte de profundizar en las fases de la creación de proyecto, se ha puesto especial
          atención a las dinámicas grupales y a las sinergias colaborativas que son básicas para la consecución
          del mismo. Por lo cual serán importantes la gestión de las emociones, el aprendizaje de la correcta
          comunicación y la resolución de conflictos. Estos saberes se reforzarán llevando a cabo
          producciones y simulaciones para facilitar su proyección mediante la visualización. Por último,
          cabe hacer referencia a la sostenibilidad y el respeto al medioambiente que serán prioritarios en toda
          la fase proyectual.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y



                                                           915




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17130                                Jueves 23 de marzo de 2023




          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Resultará de gran interés el análisis de las situaciones de aprendizaje ya que contextualizan a través
          de ejemplos basados en buenas prácticas el desarrollo de la materia. Cada centro educativo se ubica
          en un entorno con unas determinadas características, todas ellas interesantes si se les dedica la
          debida atención. La materia Proyectos Artísticos puede requerir el trabajo fuera del centro educativo
          aprovechando estas características, pero también se debe facilitar que el propio centro se transforme
          en un vivero de iniciativas artísticas abiertas al contexto social más cercano. Puesto que se
          considera importante el impacto social, los proyectos deben recoger las inquietudes que en cada
          momento afecten a dicho contexto: dar visibilidad y voz a los grupos sociales más desfavorecidos o
          estigmatizados, así como fomentar la igualdad, el respeto y la aceptación de las otras personas.
          Especial relevancia adquiere desde los proyectos de creación artística el fomento de la igualdad
          efectiva entre mujeres y hombres y la lucha contra los delitos de odio.
          El alumnado será el protagonista del proceso, analizando, conociendo obras y adentrándose en el
          lenguaje propio de la materia, desarrollando de esta manera un sentido analítico y crítico. El trabajo
          en grupo requerirá habilidades sociales de argumentación, expresión de sus ideas y destrezas desde
          el conocimiento y uso del lenguaje propio, poniendo sus prácticas comunicativas al servicio de la
          convivencia democrática y de la resolución dialogada de los conflictos.
          La planificación de las distintas fases en la creación de un proyecto, permite al alumnado realizar
          propuestas creativas e innovadoras, propiciando estrategias para que seleccione la mejor opción,
          atendiendo a su viabilidad, a los medios, los recursos y a la sostenibilidad. Todo ello, da forma a
          una idea desarrollada, elaborada y donde se entiende el error como parte del aprendizaje. La
          búsqueda y la experimentación, facilitan al alumnado expresar sus ideas y emociones.
          Según la propia naturaleza de la materia se evaluarán tanto los procesos como los productos. En los
          aspectos más teóricos se tendrá en cuenta cómo el alumnado asimila el lenguaje propio de la
          materia y se va familiarizando con él, de tal manera que termine utilizándolo de modo natural.
          En todas las fases de creación de proyectos, ya sea durante el proceso o en el producto, se deberán
          tener en cuenta los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), de forma que se le
          ofrezcan al alumnado múltiples formas de representación, múltiples de formas de acción y
          expresión, y múltiples formas de implicación. De este modo, se podrán reducir las posibles barreras
          que impiden al alumnado el acceso al aprendizaje, se podrán optimizar los niveles de desafío y se
          atenderá a las necesidades de los alumnos y las alumnas.
          En la parte práctica donde el alumnado realiza el proyecto, se tendrán en cuenta al evaluar, tanto el
          análisis, la generación de ideas y las planificaciones de los trabajos, como los procesos y sus


                                                           916




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17131                               Jueves 23 de marzo de 2023




          productos. Por último, al recepcionar las obras se valorarán las repercusiones de los trabajos en sus
          múltiples aspectos.
          El proceso de elaboración de un proyecto favorece también la autoevaluación por parte del
          alumnado, ya que forma parte de las dinámicas de trabajo de la materia, y ayudará a desarrollar un
          criterio de honestidad y autocrítica. Algo similar ocurre con la coevaluación porque el alumnado
          tendrá muchas oportunidades de valorar el trabajo de sus iguales y viceversa. La heteroevaluación
          se puede llevar a cabo tanto por medio de la observación en las intervenciones y el proceso, como
          mediante el análisis de sus obras. Todo ello siempre favoreciendo la evaluación continua, generando
          un componente constructivo en el proceso de aprendizaje, para que el alumnado siempre tenga la
          oportunidad de mejorar.




                                                          917




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                            1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                            competencias clave
                                           1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes, experimentando con
                                           técnicas y estrategias creativas, elaborando bocetos y maquetas, y valorando críticamente la              CCL1, CP2, CP3, STEM3, CD1, CD2,
                                           relevancia artística, la viabilidad y la sostenibilidad de esas ideas, para desarrollar la creatividad   CPSAA1.1, CPSAA3.1, CE3, CCEC3.2,
                                           y aprender a seleccionar una propuesta concreta, realizable y acorde con la intención expresiva o                     CCEC4.1
                                           funcional y con las características del marco de recepción previsto.
                                                                                                                                                                                        17132




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1. Generar y perfeccionar ideas de proyecto, consultando distintas fuentes, elaborando bocetos y       CCL1, CP2, CP3, STEM3, CD1, CD2,
                                           maquetas, y experimentando con las técnicas y estrategias artísticas más adecuadas en cada caso para      CPSAA1.1, CPSAA3.1, CCEC3.2
                                           desarrollar la creatividad.

                                           1.2. Seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando su relevancia artística, su       CPSAA3.1, CE3, CCEC3.2, CCEC4.1
                                           viabilidad, su sostenibilidad y su adecuación a la intención con la que fue concebida y a las
                                           características del marco de recepción previsto, para aprender a elegir una propuesta determinada, que
                                           sea realizable y acorde con la intención expresiva o funcional y con las características del marco de
                                           recepción previsto.

                                           Explicación del bloque competencial


                                                                                                                   918
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Con este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de generar ideas de proyecto consultando distintas fuentes. También debe




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ser capaz de elaborar bocetos y maquetas, y experimentar con las técnicas y estrategias artísticas más adecuadas en cada caso y de forma sostenible.
                                          Se comprobará además que el alumnado desarrolla la creatividad y es capaz de seleccionar una propuesta concreta para un proyecto, justificando su
                                          relevancia artística, su viabilidad y su sostenibilidad. Todo ello con la finalidad de adecuarlo a la intención expresiva o funcional con la que fue
                                          concebido, así como a las características del marco de recepción previsto.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Planificar adecuadamente las fases y el proceso de trabajo de un proyecto artístico,
                                          considerando los recursos disponibles y evaluando su sostenibilidad, para conseguir un resultado             STEM1, CD3, CPSAA3.1, CPSAA3.2,
                                                                                                                                                                                                 17133




                                          ajustado a los plazos, a las características del espacio y, en su caso, al presupuesto previsto.            CC1, CC4, CE1, CE2, CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Establecer el plan de trabajo de un proyecto artístico, organizando correctamente sus fases,            CD3, CPSAA3.2, CC1, CC4, CCEC4.2
                                          evaluando su sostenibilidad y ajustándose a los plazos y a las características del espacio para conseguir
                                          el resultado esperado.

                                          2.2. Proponer soluciones creativas en la organización de un proyecto artístico, buscando el máximo            STEM1, CD3, CPSAA3.1, CE1, CE2,
                                          aprovechamiento de los recursos disponibles, para conseguir un resultado ajustado al presupuesto                         CCEC4.1
                                          previsto.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    919
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Con el desarrollo de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de establecer el plan de trabajo de un proyecto artístico y
                                          organizar correctamente todas sus fases, donde además tendrá que evaluar la sostenibilidad, y ajustar el plan a los plazos, a las características del
                                          espacio y, en su caso, al presupuesto previsto. Se verificará por tanto que el alumnado consiga el resultado esperado a través de la evaluación de los
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          recursos y factores propios de un proyecto. Para ello se comprobará también que el alumnado es capaz de proponer soluciones creativas en la
                                          organización de un proyecto artístico y buscar el máximo aprovechamiento de los recursos disponibles para ello.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                                                                                                                                                                                   17134




                                          3. Realizar proyectos artísticos, individuales o colectivos, asumiendo diferentes funciones,
                                          seleccionando espacios, técnicas, medios y soportes, e identificando oportunidades de desarrollo              CCL1, CCL5, CD3, CPSAA1.2,
                                          personal, social, académico y profesional, para expresar una intención expresiva o funcional y             CPSAA3.1, CPSAA3.2, CC3, CE1, CE3,
                                          provocar un determinado efecto en el entorno.                                                                 CCEC3.1, CCEC4.1, CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, individuales o colectivos,             CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3.1,
                                          asumiendo diferentes funciones y seleccionando los espacios, las técnicas, los medios y los soportes        CPSAA3.2, CE3, CCEC4.1, CCEC4.2
                                          más adecuados, para expresar una intención expresiva o funcional y provocar un determinado efecto
                                          en el entorno.

                                          3.2. Explicar, de forma razonada, la intención expresiva o funcional de un proyecto artístico,                CCL1, CCL5, CE1, CE3, CCEC3.1
                                          detallando los efectos que se espera que este tenga en el entorno, y argumentar las decisiones relativas

                                                                                                                   920
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          a la ejecución del proyecto, asegurando la coherencia de estas decisiones con la intención expresiva o




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          funcional y con los efectos esperados.

                                          3.3. Identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas      CCL5, CPSAA1.2, CPSAA3.1, CC3, CE1,
                                          con el ámbito artístico, comprendiendo su valor añadido y expresando la opinión personal de forma                    CCEC3.1
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          crítica y respetuosa.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de realizar proyectos artísticos, individuales o colectivos, pudiendo así
                                          participar activamente en ellos y asumir diferentes funciones. Igualmente puede seleccionar los espacios, las técnicas, los medios y los soportes más
                                          adecuados, para expresar una intención expresiva o funcional y provocar un determinado efecto en el entorno. Es capaz de explicar y argumentar de
                                          forma razonada las decisiones que ha adoptado en relación a la ejecución del proyecto, asegurar la coherencia de estas decisiones con la intención
                                                                                                                                                                                                  17135




                                          expresiva o funcional y de detallar los efectos que se espera que este tenga en el entorno. También se verificará que el alumnado es capaz de
                                          identificar oportunidades de desarrollo personal, social, académico o profesional relacionadas con el ámbito artístico, comprender su valor añadido y
                                          expresar su opinión personal de forma crítica y respetuosa.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          4. Compartir, con actitud abierta y respetuosa, las distintas fases del proyecto, intercambiando
                                          ideas, comentarios y opiniones con diversas personas, incluido el público receptor, para evaluar           CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          la marcha del proyecto, incorporar aportaciones de mejora y optimizar su repercusión en el                  CC1, CC3, CE3, CCEC2, CCEC4.2
                                          entorno.



                                                                                                                  921
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Compartir, a través de diversos medios y soportes las distintas fases del proyecto, poniéndolo en       CCL1, CCL2, STEM1, CD2, CC1, CC3,
                                          relación con el resultado final esperado, y recabando de manera abierta y respetuosa las críticas, los                CE3, CCEC4.2
                                          comentarios y las aportaciones de mejora, formuladas por distintas personas, incluido el público
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          receptor, incorporando de manera justificada aquellas que redunden en beneficio del proyecto.

                                          4.2. Evaluar la repercusión que el proyecto ha tenido en el entorno, analizando el logro de la intención              CPSAA5, CE3, CCEC2
                                          inicial planteada, así como la pertinencia de las soluciones puestas en práctica ante las dificultades
                                          afrontadas a lo largo del proceso.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                      17136




                                          A través de este bloque, se comprobará que el alumnado es capaz de evaluar la repercusión, sostenibilidad e impacto de los proyectos en el entorno
                                          con una metodología proyectual, y analizar el logro de la intención inicial planteada, así como la pertinencia de la generación y selección de
                                          propuestas y soluciones puestas en práctica ante las dificultades afrontadas a lo largo del proceso. Todo ello con la finalidad de compartir, a través de
                                          diversos medios y soportes, las distintas fases del proyecto: evaluándose, poniéndolo en relación con el resultado final, aplicando estrategias de
                                          trabajo en equipo, distribuyendo las tareas, compartiendo liderazgo y resolviendo conflictos. Además, recibirá y recabará de manera abierta y
                                          respetuosa las críticas, los comentarios y las aportaciones de mejora formuladas por distintas personas, incluido el público receptor e incorporará de
                                          manera justificada aquellas que redunden en beneficio del proyecto y de su desarrollo personal.




                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave


                                                                                                                    922
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5. Tratar correctamente la documentación de un proyecto artístico, seleccionando las fuentes                 CCL1, CCL2, CCL3, CD1, CD2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          más adecuadas, elaborando los documentos necesarios, registrando el proceso creativo y                     CPSAA4, CPSAA5, CCEC2, CCEC4.2
                                          archivando adecuadamente todo el material, para dejar constancia de las distintas fases del
                                          proyecto, de su resultado y de su recepción.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Seleccionar diversas fuentes para la elaboración del proyecto justificando su utilidad teórica,         CCL2, CCL3, CD1, CD2, CPSAA4,
                                          informativa o inspiradora, y elaborar la documentación necesaria para desarrollar un proyecto artístico        CPSAA5, CCEC2, CCEC4.2
                                          considerando las posibilidades de aplicación y ajustándose a los modelos más adecuados, registrando
                                          las distintas fases del proyecto, archivando correctamente la documentación, para garantizar la
                                          accesibilidad y la facilidad de su recuperación y adoptar un enfoque reflexivo y de autoevaluación.
                                                                                                                                                                                                  17137




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de garantizar la accesibilidad del proyecto y la facilidad de su recuperación
                                          y adoptar un enfoque reflexivo y de autoevaluación con la finalidad de seleccionar diversas fuentes para la elaboración del proyecto justificando su
                                          utilidad teórica, informativa o inspiradora, y elaborar la documentación con estrategias, técnicas y soportes de documentación de registro y archivo
                                          necesarias para desarrollar un proyecto artístico. También deberá considerar las posibilidades de aplicación y tendrá que ajustarse a los modelos más
                                          adecuados, registrando las distintas fases del proyecto, archivando correctamente la documentación y difundiendo los resultados.




                                                                                                                  923
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17138                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Desarrollo de la creatividad
               1. Identificación de los distintos tipos y técnicas de creatividad a través del juego, para
                  convertirla en una destreza personal y en una herramienta de expresión artística.
               2. Análisis de las estrategias y técnicas de fomento y desarrollo de la creatividad e
                  identificación de ambientes creativos. Creación de situaciones y formulación de propuestas
                  en ambientes creativos.
               3. Experimentación con las distintas maneras de superar los bloqueos creativos. Desarrollo de
                  estrategias de superación del bloqueo creativo e investigación en las distintas corrientes
                  artísticas que han utilizado técnicas de desbloqueo, especialmente en las vanguardias del
                  siglo XX en el mundo y en Canarias en particular.
          II. Gestión de proyectos artísticos
               1. Aplicación de la metodología proyectual. Generación y selección de propuestas.
                  Planificación, gestión y evaluación de proyectos artísticos. Difusión de resultados.
                  Simulación de proyectos y posible ejecución de algún proyecto, teniendo en cuenta todas sus
                  fases.
               2. Desarrollo de estrategias de trabajo en equipo. Distribución de tareas y liderazgo
                  compartido. Implementación de un proyecto artístico en grupo donde se resuelva un
                  conflicto grupal mediante la utilización de soportes audiovisuales y de otras manifestaciones
                  como instalaciones, happening o performance.
               3. Trabajo con técnicas y soportes de documentación, registro y archivo y simulación con
                  producciones realizadas por el alumnado.
               4. Planificación y diseño de montajes expositivos para la difusión de la obra personal del
                  alumnado.
               5. Revisión de la sostenibilidad y el impacto de los proyectos artísticos siendo conscientes del
                  problema medioambiental en Canarias y de la limitación de sus recursos. Desarrollo de
                  proyectos artísticos sostenibles y con conciencia ecológica reflexionando sobre la relación
                  del Arte Povera y el Land Art, otras vanguardias y manifestaciones del arte contemporáneo
                  como el arte objetual o las instalaciones con el medio natural y el entorno.
               6. Generación de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                  relacionadas con el ámbito artístico y el emprendimiento cultural valorando los beneficios
                  emocionales, creativos y psicológicos de los proyectos artísticos. Relación de los proyectos
                  vinculados con el entorno natural, con el patrimonio artístico cultural canario, con el
                  fomento de la conciencia de los beneficios del arte en la comunidad y con contenido social.




                                                           924




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17139                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                       QUÍMICA

          Introducción
          La química trata de explicar el mundo que nos rodea y de dar respuesta a preguntas que en algunos
          casos no la tienen, pero el camino recorrido hasta encontrarla nos brindará conocimiento y
          desarrollo, tal y como ha ocurrido hasta ahora. La formación integral del alumnado en la etapa de
          Bachillerato requiere de la adquisición de una base cultural científica rica y de calidad ya iniciada
          en la Educación Secundaria Obligatoria. En esta alfabetización científica, disciplinas como la
          química juegan un papel decisivo para comprender el funcionamiento del universo y las leyes que
          lo gobiernan, y proporciona al alumnado los conocimientos, destrezas y actitudes de la ciencia que
          les permiten desenvolverse con criterio fundamentado en un mundo en continuo desarrollo
          científico, tecnológico, económico y social.
          Además, la química, con investigación y desarrollo, ha cambiado la sociedad, haciéndola más
          avanzada y segura, y hoy en día sigue aportando beneficios en campos tan dispares como los
          materiales, la cosmética, la medicina, la obtención de energía sostenible e incluso en campos como
          el arte y la gastronomía. La materia proporcionará al alumnado una profundización de saberes y
          aprendizajes sobre cómo funciona el mundo; en palabras del premio nobel Roger Korngberg, «La
          química es lo más útil, porque nos ayuda a entender el mundo que nos rodea: el cuerpo humano y
          todo lo relacionado con la salud y el medioambiente. La química está en la intersección entre la
          física, que son las leyes de la naturaleza, y la biología, que es su manifestación. Sin saber química
          no puedes tomar decisiones informadas sobre tu salud, sobre el medioambiente… Es ridículo».
          Esta disciplina se basa en la ciencia y esta no es dogmática ni estática, y dicha característica será
          trasvasada al alumnado, que aprenderá a cuestionarse lo que le rodea, a ser crítico usando los
          métodos científicos aprendidos durante 1.º de Bachillerato, emitiendo predicciones para
          comprobarlas y a pensar para no ser víctimas de engaños, supersticiones y pseudociencias. Es decir,
          ayudarlos a tomar decisiones fundamentadas que afecten a su salud, familia, economía, etc., en su
          vida cotidiana. A su vez, podrá desenvolverse con soltura en una sociedad que demanda perfiles
          científicos y técnicos para la investigación y para el mundo laboral.
          El desarrollo curricular de la materia de Química en las modalidades de Ciencias contribuye a la
          adquisición de las competencias clave y de los objetivos de etapa que en ella se han definido para
          Bachillerato. Los conocimientos y destrezas científicas adquiridos de una manera competencial
          asegurarán el desarrollo de las competencias clave más allá de una memorización de contenidos,
          porque solo de esta forma el alumnado será capaz de desarrollar el pensamiento científico para
          enfrentarse a los posibles problemas de la sociedad que le rodea y disfrutar de un conocimiento más
          profundo del mundo.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.



                                                          925




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           17140                               Jueves 23 de marzo de 2023




          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          El currículo de Química en este curso de Bachillerato, además de contribuir a la consecución de las
          competencias clave, también interviene en el logro de los objetivos de etapa. El alumnado irá
          alcanzado estas metas en los procesos de enseñanza y de aprendizaje a través de las distintas
          actividades y situaciones de aprendizaje que vaya desarrollando en estos cursos.
          En primer lugar, cabe destacar, debido a la naturaleza de la materia de Química, su inherente
          contribución de la materia al acceso del conocimiento y la comprensión de los elementos y
          procedimientos de la investigación científica, así como al reconocimiento de la importancia de los
          avances científicos y tecnológicos en las condiciones de vida (i) y (j).
          Mediante la lectura de textos científicos se pretende que el alumnado vaya afianzado los hábitos de
          estudio y de lectura como herramientas para un aprendizaje comprensivo y eficaz. Al finalizar la
          etapa el alumnado será capaz de comprender y expresar con corrección textos y conocimientos en
          lengua castellana y otras lenguas, además de aplicar de forma responsable las tecnologías digitales
          con espíritu emprendedor y crítico, desarrollando actitudes como la creatividad y el trabajo en
          equipo durante el desarrollo de situaciones de aprendizaje y tareas en equipo. En los trabajos
          colaborativos se fomentará el respeto a los derechos humanos y a la igualdad entre las personas o
          colectivos, valorando las desigualdades existentes y asumiendo sus tareas de forma responsable, sin
          pasar por alto el reconocimiento y visualización de la labor de las mujeres en las ciencias desde el
          pasado hasta la actualidad (c), (d), (e), (f), (g) y (k).
          Por otro lado, el desarrollo del currículo contribuye al conocimiento y valoración de las realidades
          del mundo contemporáneo, sus antecedentes y su evolución mediante el repaso histórico de los
          acontecimientos más importantes en la química, logrando un enriquecimiento cultural (h) y (l).
          Finalmente, es también una meta de este currículo que los alumnos y alumnas fortalezcan hábitos
          personales y sociales relacionados con la movilidad segura y saludable, la actitud comprometida
          con el medioambiente y la defensa del desarrollo sostenible gracias a la comprensión de la química
          y sus productos (m) y (o).
          En definitiva, la materia contribuye en esta etapa de la adolescencia a fomentar mentes críticas que
          lleven a la madurez personal, afectivo-sexual y social del alumnado para que pueda ejercer una
          ciudadanía cívica, solidaria y democrática, así como afrontar pacíficamente las dificultades que se
          le presenten en su vida laboral y personal (a) y (b).

                                                          926




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17141                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es imprescindible para que el alumnado
          adquiera, desarrolle y deduzca conceptos en la materia de Química. La mejora de la lectura
          comprensiva por parte del alumnado de textos científicos o enunciados de problemas se presenta
          como una dificultad endémica a la que el profesorado se enfrenta constantemente. Esta materia
          potenciará el desarrollo y adquisición de esta competencia mediante la lectura, el análisis y el
          comentario de textos científicos, mejorando los hábitos de lectura y la adquisición de un lenguaje
          científico, más técnico y menos vulgar, a la hora de expresarse y argumentar de manera escrita u
          oral en informes de laboratorio, exposiciones, debates, etc., y, más importante aún, en su vida
          cotidiana. El alumnado aprenderá a buscar, manejar, filtrar y contrastar información para ser
          resolutivo. Con todo esto, logrará adquirir conocimiento científico y, más importante aún,
          comunicar ciencia, es decir, transmitir conocimiento para la difusión de la cultura científica.
          La materia de Química influye drásticamente en la adquisición de la Competencia matemática y
          competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM). El alumnado aprenderá ciencia haciendo
          ciencia, aplicando razonamientos propios del pensamiento científico y el uso de las metodologías
          científicas para interpretar y transformar el mundo natural que le rodea ajustándose a las
          necesidades y deseos de la sociedad en términos de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad,
          contribuyendo así a la adquisición de la competencia en tecnología e ingeniería. Además, adquirirá
          la competencia matemática, ya que estas son el lenguaje de la ciencia y su manejo es imprescindible
          desde la recolección de datos y su tratamiento hasta la emisión de conclusiones en tablas o gráficos,
          pasando por la experimentación y la resolución de problemas fisicoquímicos en situaciones
          conocidas mediante las leyes y teorías científicas.
          La contribución de la materia de Química a la Competencia digital (CD) se hace evidente en la
          utilización de las tecnologías digitales para mostrar y entender infinidad de fenómenos
          microscópicos y macroscópicos en el campo de la química mediante simulaciones, imposibles de
          realizar en el aula por motivos técnicos o económicos, democratizando así el conocimiento. Se
          fomentará la competencia digital con la búsqueda, selección, procesamiento y presentación de la
          información, individual o grupal, por ejemplo, en trabajos colaborativos de documentos
          compartidos online, la producción y presentación de informes de experiencias realizadas, la
          representación de datos y funciones o las simulaciones de experiencias químicas con programas
          informáticos, por ejemplo, para visualizar fenómenos atómicos y moleculares en 3D.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) se desarrollará generando
          curiosidad y motivación, presentando aspectos de la materia con un recurso que despierte su interés
          por el tema que tratar para fomentar su autonomía a la hora de seguir aprendiendo. El método de
          enseñanza basado en la investigación ayudará a que el alumnado se sienta protagonista, gestione el
          tiempo y la información eficazmente, colaborando con otros de forma constructiva en busca de una
          meta común, al mismo tiempo que es consciente del proceso y del resultado de su aprendizaje
          buscando soluciones autónomamente e incluyendo el aprendizaje a lo largo de la vida como una
          herramienta útil para adaptarse a nuevos escenarios.

                                                          927




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17142                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La contribución al desarrollo de la Competencia ciudadana (CC) está relacionada con la
          alfabetización científica de nuestro alumnado, que en poco tiempo alcanzará la mayoría de edad y
          estará tomando decisiones como ciudadanos y ciudadanas integrantes de una sociedad democrática.
          A nivel europeo, estatal y, más importante aún para su entorno más cercano, a nivel autonómico,
          decidirán sobre aspectos fundamentales relacionados con la salud, la alimentación, el consumo, la
          contaminación, las fuentes de energía y el medioambiente, entre otros, que afectan directamente a la
          sostenibilidad de su entorno. Se contribuirá a su adquisición a través de ejemplos cercanos como la
          problemática del plástico en nuestra sociedad, desde las corrientes marinas cargadas de los mismos,
          los microplásticos o la prohibición de utensilios de plástico, así como las extracciones petrolíferas
          en aguas próximas a Canarias, los vertidos incontrolados al mar, etc. Los distintos tipos de
          agrupamiento que realice el profesorado en el aula fomentarán valores sociales y cívicos en el
          alumnado.
          El desarrollo de la Competencia emprendedora (CE) se adquirirá estudiando cómo la investigación
          mediante los conocimientos científicos impulsa el desarrollo tecnológico y las actividades de
          emprendeduría y la transferencia de conocimiento desde las instituciones de investigación a la
          sociedad en forma de aplicaciones, patentes, descubrimientos, producción de bienes de consumo,
          etc. Se mostrarán casos de éxito, incidiendo en aquellos acontecidos a nivel autonómico en
          instituciones como el Instituto Astrofísico de Canarias (IAC), el Instituto Tecnológico y de Energías
          Renovables (ITER), el Instituto Universitario de Bio-Orgánica Antonio González (IUBO) o el
          Instituto de Productos Naturales y Agrobiología (IPNA-CSIC), entre otros centros de investigación
          canarios. A través del trabajo en equipo en pequeñas investigaciones y proyectos desarrollarán su
          autonomía, la empatía, las habilidades de comunicación y de negociación para llevar las ideas
          planteadas a la acción mediante la planificación, la capacidad de gestionar riesgos y las cualidades
          de liderazgo. Además, los productos que realicen denotarán el interés, el esfuerzo, la iniciativa y la
          creatividad.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.



                                                           928




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17143                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Química se han establecido seis competencias específicas, cuyo desarrollo da al
          alumnado la capacidad de adquirir conocimientos, destrezas y actitudes científicas avanzadas y
          elementos transversales de vital importancia para un desarrollo integral, promoviendo una
          ciudadanía activa. Estas competencias se concretan en diecisiete criterios de evaluación que, debido
          al carácter experimental de esta ciencia, proponen la utilización de metodologías activas y
          herramientas experimentales, entre ellas el desarrollo matemático de las leyes y principios, los
          instrumentos de laboratorio y las herramientas tecnológicas que pueden facilitar la comprensión de
          los conceptos y fenómenos. Estas competencias también pretenden fomentar el trabajo en equipo y
          los valores sociales y cívicos para lograr personas comprometidas que utilicen la ciencia para la
          formación permanente a lo largo de la vida, el desarrollo medioambiental, el bien comunitario y el
          progreso de la sociedad.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          El desarrollo de la competencia específica implica usar los procedimientos científicos para descifrar
          los fenómenos que ocurren en la naturaleza y darles una explicación plausible a partir de las leyes
          científicas que los rigen. La experimentación será una constante que los preparará en su formación
          en itinerarios científicos, tecnológicos o sanitarios. Además, se pretende que el alumnado
          comprenda que la química es una ciencia viva, cuyas repercusiones suponen una importante
          contribución a la mejora de la tecnología, la economía, la sociedad y el medioambiente. Esta
          competencia se concreta en dos criterios de evaluación. El primero aborda el reconocimiento de la
          importancia de la química, sus conexiones con otras áreas y los avances en el campo de la química.
          El segundo criterio aborda la descripción de los principales procesos químicos que suceden en el
          entorno y las propiedades de los sistemas materiales.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica pretende que el alumnado no solo aprenda química a través de las leyes y
          teorías propias de la materia, sino a través del contacto con situaciones cotidianas y con las
          preguntas que surgen de la observación de la realidad, para que sea capaz de identificar los
          principios básicos de la química que justifican que los sistemas materiales tengan determinadas
          propiedades y aplicaciones de acuerdo con su composición. Solo desde este conocimiento profundo
          de la base química de la naturaleza de la materia y de los cambios que le afectan se podrán
          encontrar respuestas y soluciones efectivas a cuestiones reales y prácticas. Esta competencia se
          divide en tres criterios de evaluación. El primero aborda la relación entre los principios de la
          química con los principales problemas de la actualidad y su difusión a través de los medios de
          comunicación. El segundo va encaminado a la adquisición de conocimientos de las bases de la
          química mediante situaciones contextualizadas y su influencia en los ámbitos social, económico,
          político y ético. El tercer criterio ahonda en la aplicación de los modelos y leyes de la química para
          explicar y predecir las consecuencias de experimentos, fenómenos naturales, procesos industriales y
          descubrimientos científicos.
          Competencia específica 3 (C3)


                                                           929




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17144                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta competencia específica formará al alumnado en la utilización correcta de las normas de la
          IUPAC para nombrar y formular, así como las herramientas matemáticas que se refieren a
          ecuaciones y operaciones o los sistemas de unidades y las conversiones adecuadas dentro de ellas,
          por ejemplo, para establecer relaciones de comunicación efectiva con toda la comunidad científica.
          El correcto manejo de datos e información relacionados con la química es fundamental para la
          interpretación y resolución de problemas, la elaboración correcta de informes científicos e
          investigaciones, la ejecución de prácticas de laboratorio o la resolución de ejercicios. Esta
          competencia se concreta en tres criterios de evaluación. El primero versa sobre el uso correcto de
          las normas de nomenclatura de la IUPAC que permita una comunicación efectiva entre toda la
          comunidad científica. El segundo insta al empleo de herramientas matemáticas aplicando en la
          resolución de problemas para apoyar el desarrollo del pensamiento científico que se pretende
          alcanzar con el estudio de la química. El tercer criterio se centra en el respeto de las normas de
          seguridad en el laboratorio y en otros entornos, así como la manipulación de sustancias, la correcta
          gestión y eliminación de los residuos para preservar el medioambiente.
          Competencia específica 4 (C4)
          El desarrollo de la competencia específica desea desestigmatizar los productos químicos y la
          química en general mediante la alfabetización científica y eliminar falsas ideas, como que son
          perjudiciales para la salud y el medioambiente. El alumnado, mediante las ideas aprendidas y
          trabajadas en esta etapa, debe tener capacidad para argumentar y explicar los beneficios que el
          progreso de la química ha tenido sobre el bienestar de la sociedad y que los problemas que a veces
          conllevan estos avances son causados por el empleo negligente, desinformado, interesado o
          irresponsable de los productos y procesos que ha generado el desarrollo de la ciencia y la
          tecnología. La competencia se formaliza en tres criterios de evaluación. Un primer criterio va
          dirigido a analizar la composición química de los sistemas materiales para demostrar que sus
          propiedades, aplicaciones y beneficios están basados en los principios de la química. El segundo
          criterio de este bloque competencial exige que el alumnado argumente, aplicando las teorías y leyes
          de la química, que los efectos negativos de determinadas sustancias químicas en el ambiente y en la
          salud se deben a negligencias o a un mal uso de los mismos. Finalmente, el tercer criterio va
          encaminado a poner de manifiesto los numerosos beneficios de los productos de la tecnología
          química en el progreso de la sociedad y en la búsqueda de soluciones para transformar el entorno de
          manera sostenible.
          Competencia específica 5 (C5)
          El desarrollo de la competencia específica persigue que el alumnado se habitúe desde esta etapa a
          trabajar de acuerdo a los principios básicos que se ponen en práctica en las ciencias experimentales,
          con especial atención al trabajo en equipo, y desarrolle una afinidad por la ciencia, por las personas
          que se dedican a ella y por las entidades que la llevan a cabo y que trabajan por vencer las
          desigualdades de género, orientación, creencia, etc. A su vez, adquirir destrezas en el uso del
          razonamiento científico les da la capacidad de interpretar y resolver situaciones problemáticas en
          diferentes contextos de la investigación, el mundo laboral y su realidad cotidiana. En este caso, la
          competencia abarca tres criterios de evaluación. Los dos primeros se centran en el reconocimiento
          de la contribución del trabajo colaborativo entre especialistas de diferentes disciplinas científicas en
          la química y en el pensamiento científico. En el tercer criterio el alumnado debe resolver problemas
          y estudiar situaciones relacionadas con la química en equipos de trabajo, respetando y valorando la
          contribución particular de cada miembro del equipo y la diversidad de pensamiento. Por último, se

                                                            930




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17145                                Jueves 23 de marzo de 2023




          requerirá el uso de herramientas digitales y recursos variados, incluyendo experiencias de
          laboratorio real y virtual, para representar y visualizar conceptos químicos.
          Competencia específica 6 (C6)
          Por último, la competencia específica pone de manifiesto que para comprender profundamente los
          conceptos fundamentales de la química hay que conocer las leyes y teorías de otros campos de la
          ciencia relacionados con ella y viceversa; es necesario aplicar las ideas básicas de la química para
          entender los fundamentos de otras disciplinas científicas. Para que el alumnado llegue a ser
          competente desarrollará su aprendizaje a través del estudio experimental y la observación de
          situaciones en las que se ponga de manifiesto esta relación interdisciplinar, la aplicación de
          herramientas tecnológicas en la indagación y la experimentación y el empleo de herramientas
          matemáticas y el razonamiento lógico en la resolución de problemas propios de la química. Esta
          competencia se divide en tres criterios de evaluación. Por un lado, el primero requiere que el
          alumnado razone conceptos básicos de química mediante otras disciplinas, especialmente la física.
          Por otro lado, el segundo espera que deduzcan las ideas fundamentales de otras disciplinas
          científicas por medio de su relación con la química. Finalmente, el tercer criterio está dirigido a la
          resolución de problemas y cuestiones químicas usando herramientas matemáticas y tecnológicas,
          relacionando los conceptos químicos con los fenómenos experimentales y naturales de su entorno.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          El aprendizaje de estos saberes básicos es un componente necesario para la adquisición de las
          competencias específicas de la materia. Se trata de un conjunto de conocimientos, destrezas y
          actitudes imprescindibles que el alumnado deberá aprender a lo largo de la etapa en los centros
          educativos con carácter general.
          Los saberes básicos de esta materia se han distribuido en tres grandes bloques de conocimiento, sin
          que el orden en el que se presentan implique que sea en el que se tienen que abordar en el aula: i.
          «Enlace químico y estructura de la materia», ii. «Reacciones químicas» y iii. «Química orgánica».
          En el Bloque I, «Enlace químico y estructura de la materia», se profundiza sobre la estructura de la
          materia y el enlace químico, haciendo uso de principios fundamentales de la mecánica cuántica para
          la descripción de los átomos, su estructura nuclear y su corteza electrónica, y para el estudio de la
          formación y las propiedades de elementos y compuestos a través de los distintos tipos de enlaces
          químicos y de fuerzas intermoleculares.
          El Bloque II, «Reacciones químicas», introduce los aspectos más avanzados de las reacciones
          químicas, sumando a los cálculos estequiométricos de cursos anteriores los fundamentos
          termodinámicos y cinéticos. A continuación, se incluye el estado de equilibrio químico, resaltando
          la importancia de las reacciones reversibles en contextos cotidianos. Para terminar, se presentan
          ejemplos de reacciones químicas que deben ser entendidas como equilibrios químicos, como son las
          que se producen en la formación de precipitados, entre ácidos y bases y entre pares redox
          conjugados.


                                                           931




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17146                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Por último, el Bloque III, «Química orgánica», abarca el amplio campo de la química en el que se
          describe a fondo la estructura y la reactividad de los compuestos orgánicos. Por su gran relevancia
          en la sociedad actual, la química del carbono es indicativa del progreso de una civilización, de ahí la
          importancia de estudiar en esta etapa cómo son los compuestos orgánicos y cómo reaccionan, para
          aplicarlo en polímeros y plásticos.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          La construcción de la ciencia y el desarrollo del pensamiento científico en la adolescencia parte del
          planteamiento de cuestiones científicas basadas en la observación directa o indirecta del mundo en
          situaciones y contextos habituales, en su intento de explicación a partir del conocimiento, de la
          búsqueda de evidencias y de la indagación y en la correcta interpretación de la información que a
          diario llega al público en diferentes formatos y a partir de diferentes fuentes. Por eso, el enfoque
          que se le dé a esta materia en 2.º de Bachillerato debe alinearse con el trabajado en 1.º de
          Bachillerato, es decir, un tratamiento experimental y práctico que amplíe la experiencia de los
          alumnos y alumnas más allá de lo académico y les permita hacer conexiones con sus situaciones
          cotidianas, lo que contribuirá de forma significativa a que desarrollen las destrezas características de
          la ciencia y a una mejora significativa de su cultura científica.
          Es importante que el alumnado siga familiarizándose con el trabajo científico. Una buena selección
          de experiencias y experimentos será de gran ayuda, ya que muestran de forma amena muchos
          conceptos o comportamientos que pueden llevarse a cabo en el laboratorio, en el aula e incluso en
          casa. También, el uso de las tecnologías digitales tiene un papel importante, considerando que las
          simulaciones interactivas nos permiten explicar fenómenos microscópicos de la materia, representar
          estructuras atómicas o moleculares o visualizar reacciones químicas, transformaciones energéticas o
          macromoléculas, por ejemplo. Los experimentos pueden llegar a causar una impresión e impacto
          motivacional enorme haciendo que el aprendizaje sea más significativo y que este quede ligado a su
          memoria emocional por mucho tiempo.
          Acumular conocimiento científico como ejercicio memorístico y teórico no sirve para nada si no
          hay una transferencia efectiva a su vida cotidiana. Nuestro papel como docentes es poner de
          manifiesto que lo aprendido en el aula es de gran utilidad, por ejemplo, a la hora de tomar
          decisiones saludables, para ser respetuosos con el medioambiente, para esquivar engaños como los


                                                            932




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17147                                Jueves 23 de marzo de 2023




          que promueven las pseudociencias y para ser competenciales en un contexto cercano como el
          laboral o de estudios superiores.
          Podemos inferir de lo anterior que las metodologías activas basadas en la investigación que
          incluyan el trabajo colaborativo y el cooperativo propios del trabajo científico se nos presentan
          como los modelos más adecuados en el aula, donde el profesorado tendrá el rol de guía en el
          proceso, permitiendo que el producto final no sea lo único importante, sino que también sean
          relevantes el proceso de aprendizaje la profundización y el desarrollo de las competencias clave.
          Por último, para el diseño de las situaciones de aprendizaje el profesorado tendrá en cuenta los
          conocimientos previos del alumnado, los diferentes estilos cognitivos y ritmos de aprendizaje. Por
          lo tanto, las actividades y tareas deben ser variadas, abiertas, flexibles y con un grado de dificultad
          creciente que puedan ser abordadas desde diferentes enfoques y perspectivas, en consonancia con
          los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).




                                                           933




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                               2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                               competencias clave
                                           1. Comprender, describir y aplicar los fundamentos de los procesos químicos más importantes,
                                           atendiendo a su base experimental y a los fenómenos que describen, para reconocer el papel                   CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, CE1
                                           relevante de la química en el desarrollo de la sociedad.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   17148




                                           1.1. Establecer conclusiones acerca de la importancia de la química, su naturaleza experimental e              STEM1, STEM2, STEM3, CE1
                                           interdisciplinar a partir de los hechos empíricos fundamentales y sus conexiones con otras áreas en la
                                           mejora de la sociedad, el progreso de la ciencia, la tecnología, la economía y el desarrollo sostenible
                                           respetuoso con el medioambiente para reconocer el carácter holístico de la investigación y el trabajo
                                           científico.

                                           1.2. Describir e interpretar los principales procesos químicos y las propiedades de los sistemas             CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, CE1
                                           materiales aplicando los conocimientos, las destrezas y las actitudes propios de las distintas disciplinas
                                           de la química con el fin de desarrollar el pensamiento científico y comprender su entorno más cercano.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de poner en funcionamiento los conocimientos adquiridos a través de
                                           los saberes básicos propios de las distintas disciplinas de la química, las destrezas características de las metodologías científicas y las actitudes

                                                                                                                     934
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          intrínsecas a las ciencias experimentales cuando interpreta y explica las propiedades de los sistemas materiales (origen e interpretación de espectros




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          atómicos, elementos de la tabla periódica y sus propiedades, formación de los enlaces y sus características) y de los principales procesos químicos
                                          que suceden en el entorno (reacciones de equilibrio de gases, ácido-base, reacciones de oxidación-reducción y reacciones de compuestos orgánicos).
                                          Además, se valorará, a través de la elaboración colaborativa de contenidos en formatos diversos y su posterior difusión, en los que identifican y
                                          explican los avances en este campo y de sus aportaciones más relevantes en la tecnología, la economía, la sociedad y el medioambiente, si es capaz
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de reconocer la naturaleza interdisciplinar de la química que la convierten en una ciencia versátil y viva, por su influencia en la investigación
                                          científica y en los ámbitos económico y laboral actuales.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                                                                                                                                                                                   17149




                                          2. Adoptar los modelos y leyes de la química aceptados como base de estudio de las propiedades
                                          de los sistemas materiales, para inferir soluciones generales a los problemas cotidianos                   CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, STEM5,
                                          relacionados con las aplicaciones prácticas de la química y sus repercusiones en el                                CD5, CPSAA4, CE1
                                          medioambiente.

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Analizar con actitud crítica cómo se comunican los principales problemas de la actualidad                CCL2, STEM2, STEM5, CPSAA4
                                          asociados al desarrollo de la ciencia y la tecnología a través de los medios de comunicación o cómo
                                          son observados en la experiencia cotidiana y buscar su relación con los principios de la química para
                                          establecer sus propias conclusiones respecto a sus aplicaciones y sus repercusiones.

                                          2.2. Identificar y comunicar la presencia e influencia de las bases de la química en cuestiones            CCL1, STEM2, STEM4, STEM5, CD5,


                                                                                                                   935
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          significativas de los ámbitos social, económico, político y ético, estableciendo discusiones                                  CE1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          argumentadas en el marco contextual de estas bases como cuerpo de conocimiento imprescindible para
                                          exponer sus opiniones y ejercer una ciudadanía crítica e informada.

                                          2.3. Aplicar de manera informada, coherente y razonada los modelos y leyes de la química a las                CCL2, STEM2, STEM5, CD5, CE1
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          explicaciones y predicciones de las consecuencias de experimentos, los fenómenos naturales, los
                                          procesos industriales y los descubrimientos científicos para visibilizar su relevancia en la construcción
                                          de un mundo más sostenible y saludable.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz no solo de identificar los principios básicos de la química que
                                          justifican las propiedades de los sistemas materiales y sus aplicaciones de acuerdo con su composición y de aplicar sus modelos y leyes cuando
                                                                                                                                                                                                    17150




                                          interpreta y estima las consecuencias de determinados experimentos, los principales fenómenos naturales, los procesos aplicados a la industria y los
                                          descubrimientos científicos, sino que, además, es capaz de inferir que existe una base fundamental de carácter químico en el fondo de cada una de
                                          las cuestiones medioambientales actuales y que tiene una amplia repercusión en todos los ámbitos (social, económico, político, ético…). Esto se
                                          logrará analizando de forma crítica cómo se comunican los principales problemas de la actualidad asociados al desarrollo de la ciencia y la
                                          tecnología a través de los medios de comunicación o cómo son percibidos por la ciudadanía a través de la experiencia cotidiana, buscando siempre
                                          su relación con los principios básicos de la química, todo ello con la finalidad de que pueda sacar sus propias conclusiones y exponerlas de manera
                                          argumentada a través de herramientas digitales, aplicaciones y servicios en línea, utilizando diversos formatos, valorando la relevancia que tiene esta
                                          disciplina en la búsqueda de respuestas y soluciones efectivas para consolidar un desarrollo ecosocial sostenible, acorde con los Objetivos de
                                          Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.




                                                                                                                    936
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                competencias clave
                                          3. Utilizar con corrección los códigos del lenguaje químico (nomenclatura química, unidades,
                                          ecuaciones, etc.), aplicando sus reglas específicas, para emplearlos como base de una          CCL1, CCL5, STEM4, CPSAA4, CE3
                                          comunicación adecuada entre diferentes comunidades científicas y como herramienta
                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          fundamental en la investigación de esta ciencia.
                                                                                                                                                                            17151




                                                                                                          937
                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Aplicar correctamente las normas de nomenclatura de la IUPAC al reconocimiento y escritura de               CCL1, CCL5, STEM4
                                          fórmulas y nombres de diferentes especies químicas como base de un lenguaje universal para la
                                          comunicación efectiva en toda la comunidad científica.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Aplicar con rigor las herramientas matemáticas en el proceso de resolución de problemas,                    CCL1, CCL5, STEM4
                                          utilizando las ecuaciones, las operaciones algebraicas y aritméticas y las unidades, para apoyar el
                                          desarrollo del pensamiento científico que se alcanza con el estudio de la química.

                                          3.3. Valorar, poner en práctica y promover el respeto de las normas de seguridad relacionadas con la     CCL1, CCL5, STEM4, CPSAA4, CE3
                                          manipulación de sustancias químicas en el laboratorio y en otros entornos, así como los
                                                                                                                                                                                               17152




                                          procedimientos para la correcta gestión y eliminación de los residuos, utilizando correctamente los
                                          códigos de comunicación característicos de la química para asegurar su salud, la de las demás personas
                                          y la del medioambiente.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado utiliza acertadamente los códigos de comunicación característicos de la
                                          química que le permitan establecer una comunicación efectiva a toda la comunidad científica, no solo cuando nombra y formula diferentes especies
                                          químicas aplicando correctamente las normas de nomenclatura de la IUPAC, sino también cuando durante el proceso de resolución de problemas o
                                          en la elaboración de informes científicos e investigaciones o en la ejecución de las prácticas experimentales, entre otros ejemplos, utiliza las
                                          ecuaciones, las operaciones aritméticas y algebraicas, las magnitudes, sus símbolos y unidades correspondientes o los sistemas de unidades y las
                                          conversiones adecuadas dentro de ellos, aplicando con rigor las herramientas matemáticas. Asimismo, se verificará si el alumnado es capaz de poner
                                          en práctica todos aquellos comportamientos relacionados con las normas de seguridad en los laboratorios y en otros entornos que los requieran,
                                          vinculados a la manipulación de sustancias químicas y la gestión y eliminación de los residuos, y de promover su cumplimiento junto al resto de

                                                                                                                  938
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          personas que trabajan en estos espacios, velando así por su propia seguridad, la de la comunidad y la del medioambiente.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          4. Reconocer la importancia del uso responsable de los productos y procesos químicos,
                                          elaborando argumentos informados sobre la influencia positiva que la química tiene sobre la               CCL1, STEM1, STEM5, CPSAA5, CE2
                                          sociedad actual, para contribuir a superar las connotaciones negativas que en multitud de
                                          ocasiones se atribuyen al término «químico».

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                         17153




                                          4.1. Analizar la composición química de los sistemas materiales que se encuentran en el entorno más                STEM1, STEM5, CE2
                                          próximo, en el medio natural y en el entorno industrial y tecnológico, aplicando las metodologías
                                          propias del trabajo científico, para demostrar e informar de que sus propiedades, aplicaciones y
                                          beneficios están basados en los principios de la química.

                                          4.2. Argumentar de manera informada, aplicando las teorías y leyes de la química, que los efectos         CCL1, STEM1, STEM5, CPSAA5, CE2
                                          negativos de determinadas sustancias en el medioambiente y en la salud se deben al uso negligente que
                                          se hace de ellos y no a los productos en sí, con la finalidad de desestigmatizar la ciencia química.

                                          4.3. Explicar cuáles son los beneficios de los numerosos productos de la tecnología química,                   CCL1, STEM1, STEM5, CE2
                                          empleando como argumento los conocimientos científicos adecuados, para poner de relieve cómo su
                                          aplicación ha contribuido al progreso de la sociedad y a la búsqueda de soluciones para transformar el


                                                                                                                  939
                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          entorno de manera sostenible.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de utilizar los conocimientos científicos adquiridos en esta disciplina
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          para contribuir a que la sociedad en general, y, particularmente, su entorno cercano, desestime las connotaciones negativas que se le atribuye a lo
                                          químico. Por tanto, se valorará si demuestra cuáles son las propiedades, aplicaciones y beneficios de ciertos productos y procesos a partir del análisis
                                          de la composición química de los sistemas materiales que se encuentran a su alrededor o que se publicitan en los medios de comunicación, aplicando
                                          las metodologías propias del trabajo científico, e informa de ello a través de producciones en diferentes formatos y soportes (informes, artículos,
                                          pódcast, etc.), destacando cuáles son los beneficios que el progreso de la química y sus numerosos productos ha tenido sobre el bienestar de la
                                          sociedad y en la búsqueda de soluciones alternativas que permitan transformar el entorno de manera sostenible para las generaciones presentes y
                                          futuras, y contribuir, de esa forma, a la alfabetización científica de la población. Asimismo, se verificará que es capaz de argumentar con sentido
                                          crítico y ético, sobre la base de los principios fundamentales de la química, que los perjuicios para la salud y el medioambiente de determinadas
                                                                                                                                                                                                     17154




                                          sustancias son causados por el empleo negligente, desinformado, interesado o irresponsable de los productos y procesos que ha generado el
                                          desarrollo de la ciencia y la tecnología, para emprender acciones fundamentadas científicamente que ayuden a desmitificar y desestigmatizar la
                                          ciencia química desde la pedagogía activa y la comunicación efectiva de la población.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          5. Aplicar técnicas de trabajo propias de las ciencias experimentales y el razonamiento lógico-
                                          matemático en la resolución de problemas de química y en la interpretación de situaciones                     STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2,
                                          relacionadas, valorando la importancia de la cooperación, para poner en valor el papel de la                     CD3, CD5, CPSAA3.2, CC3
                                          química en una sociedad basada en valores éticos y sostenibles.



                                                                                                                    940
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Analizar la importante contribución del trabajo colaborativo entre especialistas de diferentes              STEM2, STEM3, CD1, CD2
                                          disciplinas científicas en la química y las aportaciones de esta al desarrollo del pensamiento científico
                                          y crítico a través de las metodologías de trabajo propias de las ciencias, poniendo en relieve las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          conexiones entre las leyes y teorías de cada una de las disciplinas, para reconocer el carácter holístico
                                          de la investigación científica.

                                          5.2. Resolver problemas y estudiar situaciones relacionadas con la química integrando el uso de             STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD2,
                                          herramientas tecnológicas digitales en el seno de equipos de trabajo colaborativos, legitimando la             CD3, CD5, CPSAA3.2, CC3
                                          diversidad de pensamiento y la contribución particular de cada miembro del grupo, y consolidando
                                          habilidades sociales positivas para contribuir a la consecución de objetivos compartidos.
                                                                                                                                                                                                   17155




                                          5.3. Representar y visualizar de forma eficiente los conceptos de química en diversos formatos              STEM1, STEM3, CD1, CD2, CD3, CD5
                                          utilizando herramientas digitales y medios variados, incluyendo experiencias de laboratorio real y
                                          virtual, para ampliar sus recursos y generar nuevo conocimiento que permitan progresar en el
                                          aprendizaje a lo largo de la vida.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de poner en práctica los métodos y las estrategias de trabajo en equipos
                                          colaborativos comunes a las diferentes disciplinas de las ciencias experimentales, aplicando con solvencia herramientas digitales y recursos variados,
                                          incluyendo las experiencias realizadas en laboratorios reales o virtuales; al análisis y resolución de situaciones problemáticas relacionadas con la
                                          química en diferentes contextos de la investigación, el mundo laboral y su realidad cotidiana; a la visualización y representación de conceptos
                                          químicos de forma eficiente, especialmente aquellos que presentan mayores dificultades de interpretación y asimilación, o al compartir y comunicar
                                          los resultados de sus estudios. Al mismo tiempo, se constatará si en el seno de los equipos de trabajo se propicia la participación y la distribución

                                                                                                                    941
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          equitativa de las tareas, recursos y responsabilidades, poniendo en valor la contribución que cada persona hace al grupo; si se legitima la pluralidad




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          de valores, creencias e ideas, fortaleciendo las habilidades sociales positivas; si se rechaza todo tipo de discriminación y violencia por razones de
                                          género, orientación, ideología, etnia, etc., resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan surgir en pos de la consecución de los objetivos
                                          compartidos. Finalmente, se valorará si el alumnado obtiene conclusiones argumentadas sobre la importancia de la colaboración entre personas y
                                          entidades que buscan el progreso científico desde múltiples disciplinas, destacando las conexiones que se dan entre sus leyes y teorías
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          fundamentales, con la finalidad de contribuir al desarrollo de un pensamiento científico sustentado en valores éticos y sostenibles.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Reconocer y analizar la química como un área de conocimiento multidisciplinar y versátil,
                                                                                                                                                                                                   17156




                                          poniendo de manifiesto las relaciones con otras ciencias y campos de conocimiento, para realizar               CCL1, STEM4, CPSAA3.2, CC4
                                          a través de ella una aproximación holística al conocimiento científico y global.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Explicar y razonar los conceptos fundamentales que se encuentran en la base de la química                 CCL1, STEM4, CPSAA3.2, CC4
                                          aplicando los conceptos, leyes y teorías de otras disciplinas científicas, especialmente de la física, a
                                          través de la experimentación y la indagación, para alcanzar una comprensión profunda de esta
                                          disciplina.

                                          6.2. Deducir y transmitir las ideas fundamentales de otras disciplinas científicas, como la biología o la               CCL1, STEM4
                                          tecnología, analizando la relación entre sus contenidos básicos y las leyes y teorías que son propias de
                                          la química, para poner de manifiesto el carácter interdisciplinar y holístico inherente a la química.


                                                                                                                    942
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          6.3. Solucionar problemas y cuestiones de carácter químico utilizando las herramientas provistas por                           STEM4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          las matemáticas y la tecnología, reconociendo así la relación entre los fenómenos experimentales y
                                          naturales y los conceptos propios de esta disciplina.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial se verificará que el alumnado comprende que la química es una disciplina profundamente interconectada con
                                          otras ciencias. Para ello deberá ser capaz de deducir, describir razonadamente y transmitir cómo los conceptos fundamentales de la química están,
                                          por un lado, en la base del desarrollo de otras disciplinas científicas como la biología, la geología, la tecnología, etc., y, por otro lado, cómo se
                                          sustentan en el desarrollo de otras disciplinas, particularmente de la física, analizando la relación entre los contenidos, las leyes y teorías propias de
                                          la química y de las otras ciencias y campos del conocimiento. Además, se comprobará que el alumnado, individualmente y en grupos, a través del
                                          estudio experimental y la observación de situaciones en las que se ponga de manifiesto esta relación interdisciplinar, aplicará herramientas
                                          tecnológicas en la indagación y la experimentación, y empleará herramientas lógico-matemáticas en la resolución de problemas y cuestiones que son
                                                                                                                                                                                                       17157




                                          característicos de la química, con la finalidad de reconocer el carácter interdisciplinar y holístico de esta ciencia.




                                                                                                                     943
                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17158                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Enlace químico y estructura de la materia
               1. Espectros atómicos.
                     1.1. Descripción del desarrollo histórico del modelo atómico, considerando los espectros
                         atómicos como responsables de un cambio de paradigma.
                     1.2. Interpretación de los espectros de emisión y absorción de los elementos y su relación
                         con la estructura electrónica del átomo.
               2. Principios cuánticos de la estructura atómica.
                     2.1. Relación entre el fenómeno de los espectros atómicos y la cuantización de la energía.
                     2.2. Justificación de una estructura electrónica en diferentes niveles: del modelo de Bohr a
                         los modelos mecano-cuánticos.
                     2.3. Explicación de la naturaleza probabilística del concepto de orbital a partir del principio
                         de incertidumbre de Heisenberg y la doble naturaleza onda-corpúsculo del electrón en el
                         estudio de los números cuánticos y los orbitales atómicos.
                     2.4. Uso del principio de exclusión de Pauli y máxima multiplicidad de Hund para justificar
                         la estructura electrónica del átomo.
                     2.5. Utilización del diagrama de Moeller como herramienta sencilla para escribir la
                         configuración electrónica de los elementos químicos.
               3. Tabla periódica y propiedades de los átomos.
                     3.1. Justificación de la posición de un elemento en la tabla periódica a partir de su
                         configuración electrónica para predecir su reactividad.
                     3.2. Aplicación de las tendencias periódicas en la predicción de los valores de las
                         propiedades de los elementos de la tabla a partir de su posición en la misma.
                     3.3. Descripción del enlace químico y las fuerzas intermoleculares para explicar los
                         comportamientos de los compuestos químicos.
                     3.4. Justificación de los tipos de enlace a partir de las características de los elementos
                         individuales que lo forman para predecir las propiedades de las sustancias químicas.
                     3.5. Análisis de la energía implicada en la formación de moléculas, de cristales y de
                         estructuras macroscópicas.
                     3.6. Uso de las teorías de Lewis, RPECV e hibridación de orbitales para explicar la
                         configuración geométrica de compuestos moleculares y las características de los sólidos.
                     3.7. Predicción de las fuerzas intermoleculares a partir de las características del enlace
                         químico y la geometría de las moléculas y su relación con las propiedades
                         macroscópicas de compuestos moleculares.


                                                              944




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17159                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     3.8. Cálculo de la energía intercambiada en la formación de cristales iónicos aplicando el
                         ciclo de Born-Haber.
                     3.9. Uso de los modelos de la nube electrónica y la teoría de bandas para explicar las
                         propiedades características de los cristales metálicos.
          II. Reacciones químicas
               1. Termodinámica química.
                     1.1. Aplicación del primer principio de la termodinámica relacionando los intercambios de
                         energía entre sistemas a través del calor y del trabajo.
                     1.2. Interpretación de ecuaciones termoquímicas y distinción entre procesos endotérmicos y
                         exotérmicos aplicando el concepto de la entalpía de reacción.
                     1.3. Cálculo de la variación de entalpía de una reacción mediante la ley de Hess a través de
                         la entalpía de formación estándar o de las energías de enlace.
                     1.4. Aplicación del segundo principio de la termodinámica interpretando la entropía como
                         magnitud que afecta a la espontaneidad e irreversibilidad de los procesos químicos.
                     1.5. Cálculo de la energía de Gibbs de las reacciones químicas y la espontaneidad de las
                         mismas en función de la temperatura del sistema.
               2. Cinética química.
                     2.1. Interpretación de las reacciones químicas a escala microscópica mediante la teoría de
                         las colisiones.
                     2.2. Descripción de los conceptos de velocidad de reacción y energía de activación.
                     2.3. Análisis de la influencia de las condiciones de reacción sobre la velocidad de la misma.
                     2.4. Uso de la ley diferencial de la velocidad de una reacción química y los órdenes de
                         reacción a partir de datos experimentales de velocidad de reacción para obtener
                         ecuaciones cinéticas.
               3. Equilibrio químico.
                     3.1. Reconocimiento del equilibrio químico como un proceso dinámico. Ecuaciones de
                         velocidad y aspectos termodinámicos.
                     3.2. Expresión de la constante de equilibrio mediante la ley de acción de masas.
                     3.3. Cálculo de la constante de equilibrio de reacciones en las que los reactivos se
                         encuentren en el mismo y diferente estado físico. Relación entre KC y KP y producto de
                         solubilidad en equilibrios heterogéneos.
                     3.4. Aplicación del principio de Le Châtelier y uso del cociente de reacción para predecir la
                         evolución de sistemas en equilibrio a partir de la variación de las condiciones de
                         concentración, presión o temperatura del sistema.



                                                              945




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17160                                 Jueves 23 de marzo de 2023




               4. Reacciones ácido-base.
                     4.1. Justificación de la naturaleza ácida o básica de una sustancia a partir de las teorías de
                         Arrhenius y de Brønsted y Lowry.
                     4.2. Cálculo del grado de disociación en disolución acuosa de ácidos y bases débiles.
                     4.3. Cálculo del pH de disoluciones de ácidos y bases fuertes y débiles.
                     4.4. Expresión de las constantes Ka y Kb a partir de las ecuaciones químicas ajustadas para
                         el cálculo de concentraciones en el equilibrio.
                     4.5. Análisis e identificación de pares ácido y base conjugados.
                     4.6. Predicción del carácter ácido o básico de disoluciones en las que se produce la hidrólisis
                         de una sal.
                     4.7. Estudio de las reacciones de neutralización y su aplicación en las volumetrías ácido
                         base.
                     4.8. Identificación de ácidos y bases relevantes a nivel industrial y de consumo, con especial
                         incidencia en el proceso de la conservación del medioambiente.
               5. Reacciones redox.
                     5.1. Interpretación del concepto de estado de oxidación para determinar las especies que se
                         reducen o se oxidan en una reacción.
                     5.2. Ajuste de ecuaciones químicas de oxidación-reducción mediante el método del ion-
                         electrón.
                     5.3. Cálculos estequiométricos en procesos redox.
                     5.4. Diseño de volumetrías redox para el cálculo de concentraciones desconocidas.
                     5.5. Potencial estándar de un par redox. Espontaneidad de procesos químicos y
                         electroquímicos que impliquen a dos pares redox.
                     5.6. Aplicación de las leyes de Faraday para calcular la cantidad de carga eléctrica y las
                         cantidades de sustancia en un proceso electroquímico.
                     5.7. Empleo de reacciones de oxidación y reducción en la fabricación y funcionamiento de
                         baterías eléctricas, celdas electrolíticas y pilas de combustible, así como en la prevención
                         de la corrosión de metales.
          III. Química orgánica
               1. Isomería.
                     1.1. Representación de fórmulas moleculares y desarrolladas de compuestos orgánicos.
                     1.2. Identificación de diferentes tipos de isomería estructural e isómeros espaciales de un
                         compuesto y sus propiedades.


                                                               946




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                17161                             Jueves 23 de marzo de 2023




                     1.3. Manejo de modelos moleculares o técnicas de representación 3D de moléculas.
               2. Reactividad orgánica.
                     2.1. Análisis de las principales propiedades químicas de las distintas funciones orgánicas
                         para predecir su comportamiento en disolución o en reacciones químicas.
                     2.2. Descripción de los principales tipos de reacciones orgánicas.
                     2.3. Predicción de los productos de la reacción entre compuestos orgánicos y las
                         correspondientes ecuaciones químicas.
               3. Polímeros.
                     3.1. Descripción del proceso de formación de los polímeros a partir de sus correspondientes
                         monómeros para representar su estructura y analizar sus propiedades derivadas.
                     3.2. Clasificación de los polímeros según su naturaleza, estructura y composición para
                         relacionarlo con sus aplicaciones, propiedades y riesgos medioambientales asociados.




                                                              947




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17162                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

          Introducción
          La sociedad europea, y en concreto la canaria, tienen como uno de sus elementos distintivos la
          coexistencia de múltiples lenguas en un mismo contexto. Es por ello que, para garantizar una
          participación activa y plena, se requiere de una ciudadanía plurilingüe que sea capaz de tender
          puentes entre lenguas y culturas. En el contexto continental, contamos con un espacio europeo en el
          que la educación, la formación y la investigación, inclusivas y de alta calidad, desdibujan las
          fronteras. Vivir temporalmente en otro Estado miembro para estudiar, aprender o trabajar es ya
          norma, lo cual propicia que hablar dos lenguas, además de la lengua materna, esté mucho más
          generalizado. Consecuentemente, manejar con adecuación y fluidez una segunda lengua extranjera
          al término de la etapa de Bachillerato estimula que el alumnado sienta intensamente su identidad
          europea y sea consciente del patrimonio cultural y lingüístico común de Europa, al igual que de su
          diversidad. Del mismo modo, el aumento de la migración procedente de terceros países a la Unión
          Europea y la cooperación mundial en su conjunto dan valor a nuestra materia. Es por esto que el
          sistema educativo debe garantizar que el alumnado sea capaz de manejar una segunda lengua
          extranjera con eficacia al finalizar Bachillerato.
          La escolarización en esta etapa supone el desarrollo y la profundización de distintos códigos
          lingüísticos y formatos relacionados con registros y contextos más formales y académicos, no tan
          intuitivos como aquellos que se establecen en situaciones cotidianas o más habituales. Aprender una
          segunda lengua extranjera implica no solo manejar los aspectos lingüísticos, sino además emplear
          pertinentemente códigos sociales y la etiqueta digital, dominar aspectos culturales y paralingüísticos
          o textuales, conocer y aplicar estrategias que permitan aprender de manera más eficiente, integrar
          valores asociados a la lengua y cultura… El contexto escolar y la guía y retroalimentación por parte
          del profesorado son instrumentos útiles para allanar este recorrido en el que resulta imprescindible
          el empleo de la lengua extranjera como vehículo de comunicación en el aula y como herramienta
          para el aprendizaje. Los aprendices y las aprendices de una segunda lengua extranjera en esta etapa
          deberán profundizar en las habilidades y destrezas que les capacitarán para mostrar un desempeño
          adecuado en la Educación Superior. Aparte del ámbito académico, deberán ahondar en los ámbitos
          personal, público y profesional. El lenguaje y las temáticas en los que se adentrarán se tornarán
          paulatinamente menos comunes, y las situaciones comunicativas serán más variadas y complejas.
          De la misma manera, ampliarán y enriquecerán sus posibilidades de ocio y su capacidad de análisis
          crítico de la realidad a través de distintas fuentes y, en especial, en lo relativo a los medios de
          comunicación. Además, desarrollarán actitudes proclives a la promoción y defensa del
          medioambiente con especial énfasis en el fomento del desarrollo sostenible y del patrimonio
          cultural canario, contribuyendo además a la mejora de la convivencia democrática a través del
          respeto a la igualdad de género y a valores como los de la inclusión social, entre otros.
          Consecuentemente, estos factores no solo hacen del aprendizaje de una segunda lengua extranjera
          un elemento central en la educación de las discentes y los discentes, sino que también serán una
          plataforma para acceder a otras lenguas y profundizar en sus conocimientos sobre la lengua
          castellana, acercándoles así al contexto plurilingüe que buscan promover las políticas lingüísticas de
          la Unión Europea.




                                                           948




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17163                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Para la elaboración del presente currículo se ha empleado como guía el Marco Común Europeo de
          Referencia para las Lenguas: aprendizaje, enseñanza, evaluación (MCER) y su enfoque
          comunicativo orientado a la acción. Bajo esta perspectiva, el «saber» una lengua se hace
          imprescindible, al igual que el «saber hacer», «saber ser» y «saber aprender», ya que junto con las
          competencias comunicativa, plurilingüe y pluricultural desarrollan todas las dimensiones del
          alumnado: agente social, aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo
          e individuo consciente y reflexivo.
          Posiblemente, Canarias nunca antes en la historia había sido mayor punto de encuentro de culturas y
          de transferencia de valores entre las mismas, como lo es actualmente. Los continuos flujos
          migratorios en su doble vertiente de entrada y salida confieren al aprendizaje de lenguas extranjeras
          una dimensión extraordinaria en términos de relaciones sociales, estudios en el extranjero, ocio,
          salidas profesionales y oportunidades de vida en el exterior, así como puente entre culturas.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario y, en
          especial, su relación con la herencia histórica, cultural y patrimonial de los países en los que se
          habla la lengua objeto de estudio.

          Contribución a los objetivos de etapa
          La materia de Segunda Lengua Extranjera integra de manera inclusiva los objetivos de etapa y
          contribuye a un desarrollo competencial del alumnado. Por tanto, estos objetivos no solo son un
          aspecto esencial en el proceso de enseñanza y de aprendizaje, puesto que son una herramienta eficaz
          para seleccionar, organizar y conducir los aprendizajes, sino que también son un punto de referencia
          para decidir la promoción y la titulación del alumnado al final de la etapa. El objetivo que está
          vinculado de manera más inequívoca a la materia de Segunda Lengua Extranjera es el (f), el cual se
          focaliza en la comprensión y expresión en una o más lenguas extranjeras de manera fluida y eficaz.
          No obstante, la materia coadyuva al resto de objetivos de etapa, puesto que los mismos se
          encuentran recogidos explícita o implícitamente en la redacción de los bloques competenciales,
          tanto en los criterios de evaluación como en las competencias específicas relacionadas. Así, se
          promueven los valores cívicos y democráticos y aquellos que emanan de los derechos humanos (a),
          al igual que la consolidación de su madurez y espíritu crítico y su capacidad para anticipar y
          resolver de manera pacífica conflictos e incluso situaciones potencialmente violentas (b). Otro
          aspecto fundamental es el tratamiento de la igualdad de género analizando, desde una perspectiva
          crítica, situaciones de desigualdad o en las que se dé cualquier tipo de discriminación (c). El
          refuerzo de los hábitos de lectura, disciplina y estudio también es un pilar en esta etapa y la materia
          de Segunda Lengua Extranjera es propiciadora de los mismos a través de la naturaleza de sus
          actividades (d). La contribución de esta materia al dominio de la lengua castellana (e) se realiza
          desde aquellos criterios de evaluación que tienen directamente vinculados descriptores operativos

                                                           949




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17164                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          relacionados con la Competencia Lingüística y la Competencia Plurilingüe. Manejar las tecnologías
          de la información y la comunicación de manera solvente y responsable (g) también es un objetivo
          que deberá haber sido adquirido al término de la etapa y que se ha de tratar de manera reiterada en
          ambos cursos a través de su tratamiento transversal y mediante los criterios de evaluación
          directamente relacionados. La competencia específica número seis y su criterio de evaluación
          asociado ayudan a promover el análisis crítico no solo de aquellos aspectos que conforman la
          sociedad actual, sino sobre aquellos que la preceden (h), haciéndolo desde una perspectiva global y
          teniendo en cuenta la preservación del entorno. La contribución a los objetivos (i) y (j) sucede desde
          aquellos criterios de evaluación que tienen vinculada la competencia clave STEM, por medio de
          procesos relacionados con el pensamiento lógico-matemático, como son los de deducción,
          inducción e inferencia, entre otros. El trabajo en grupo y las actividades cooperativas, junto con la
          inclusión de la creatividad en distintas producciones, serán el instrumento principal por el que el
          alumnado desarrolle y alcance el objetivo (k). La lectura, incluida la literaria, es un elemento crucial
          en esta materia, por lo que será el medio principal por el que se contribuya al objetivo (l).
          Finalmente, los objetivos (m), (n) y (o) se alcanzan mediante temáticas relacionadas con el
          tratamiento transversal de valores y que el alumnado deberá incorporar a sus creaciones.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          El Perfil de salida de bachillerato se concreta en determinadas competencias clave que, junto con
          sus descriptores operativos, reflejan los principios y fines educativos explicitados en la Ley
          Orgánica de Educación 2/2006, de 3 de mayo (LOE) y modificados por la Ley Orgánica 3/2020, 29
          de diciembre. Este Perfil de salida emana de la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de
          22 de mayo de 2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. Además,
          indica el desarrollo personal, social y formativo del alumnado al concluir la etapa. Uno de sus
          propósitos principales es proveer a los distintos sistemas educativos de unas referencias comunes
          para que su ciudadanía pueda estudiar y trabajar a lo largo de la vida, tanto en su propio país como
          en otros países de su entorno. El Perfil de salida también servirá para tomar decisiones
          fundamentadas sobre la promoción y titulación del alumnado, adoptando un enfoque competencial
          donde los saberes están supeditados principalmente a su puesta en práctica en situaciones habituales
          o menos comunes, en consonancia con los retos del siglo XXI y los objetivos de desarrollo
          sostenible de la Agenda 2030. Además, se considera relevante señalar que todas ellas tienen un
          carácter eminentemente transversal, sin jerarquía entre ellas y sin exclusividad de una materia o
          ámbito.
          La materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de la Competencia en
          Comunicación Lingüística (CCL), puesto que el alumnado debe desenvolverse de manera oral y
          escrita con fluidez, coherencia, corrección y adecuación en diferentes ámbitos y contextos,
          empleando su juicio crítico. Para ello, el alumnado deberá conocer y aplicar los géneros discursivos
          relacionados con distintas áreas de conocimiento, al igual que los elementos funcionales de la
          lengua, empleando la lengua para reflexionar de manera crítica y organizar el pensamiento
          adecuadamente. Además, esta competencia contribuye a desarrollar la búsqueda y gestión de la

                                                            950




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17165                                Jueves 23 de marzo de 2023




          información, evaluando su fiabilidad y la transformación de la misma en conocimiento para
          participar en diferentes contextos de manera activa e informada. Cabe destacar también que esta
          competencia fomenta el desarrollo personal y social a través del aprecio estético de la lengua
          mediante la lectura de obras literarias, para así conformar progresivamente un mapa cultural.
          La Competencia Plurilingüe (CP) tiene como meta destacada manejar distintas lenguas de manera
          oral y escrita con fluidez, adecuación y aceptable corrección para responder a las necesidades
          comunicativas con espontaneidad y autonomía. Se trata de establecer analogías y transferencias
          entre distintas lenguas (oficiales, familiares, segundas lenguas…) para mediar, comunicarse y
          aumentar el propio repertorio lingüístico. Esta competencia pretende, además, contribuir a que el
          alumnado valore y aprecie otros idiomas y desarrolle actitudes favorecedoras del diálogo entre
          culturas y la cohesión social, así como el enriquecimiento y la expansión de su conciencia
          intercultural.
          La materia de Segunda Lengua Extranjera desarrolla la Competencia Matemática y Competencia en
          Ciencia, Tecnología e Ingeniería (STEM), en el momento en el que el alumnado emplea métodos
          inductivos o deductivos para extraer conclusiones sobre los mecanismos de las distintas lenguas. Lo
          mismo ocurre con el empleo de hipótesis para inferir o completar significados, entre otros
          elementos, en textos orales o escritos.
          La Competencia Digital (CD) trasciende la mera creación de contenidos digitales o el manejo de
          software. El alumnado ha de convertirse en usuario solvente realizando búsquedas, las cuales
          evolucionarán progresivamente desde una búsqueda guiada a una libre pautada, siendo crítico y
          eficaz con la gestión y el uso de la información. De esta manera podrá convertirla en conocimiento,
          haciendo un uso óptimo de la comunicación y adoptando criterios de validez, al tiempo que toma
          medidas de seguridad en la red y respeta la etiqueta digital. También cubre aspectos relacionados
          con las alfabetizaciones múltiples y el respeto de la propiedad intelectual. La transversalidad de esta
          competencia se puede apreciar a su vez en el fomento de la selección, configuración y utilización de
          dispositivos digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea, los cuales incorporará en su
          entorno personal de aprendizaje para comunicarse, trabajar colaborativamente y compartir
          información.
          La materia de Segunda Lengua Extranjera contribuye a la Competencia Personal, Social y de
          Aprender a Aprender (CPSAA) a través de prácticas de reflexión y autoevaluación sobre el uso de
          la lengua, autocorrección, autorreparación y autogestión de las emociones, desarrollando la
          capacidad de distribuir las tareas de manera ajustada a los objetivos, al igual que aprendiendo a
          marcarse objetivos a largo plazo.
          La Competencia Ciudadana (CC) también se adquiere a través de la materia por medio de acciones
          vinculadas al compromiso por la convivencia y la diversidad, el respeto por las normas y la muestra
          de empatía, así como la participación en actividades sociales desde una cultura democrática en las
          que se adopta un juicio propio.
          El fomento de la Competencia Emprendedora (CE) se alcanza estableciendo metas, cumpliendo con
          los plazos, demostrando implicación y capacidad de liderazgo, al tiempo que empleando destrezas
          que implican capacidad de negociación, habilidades de comunicación y ser capaz de alcanzar
          soluciones innovadoras, entre otros aspectos.



                                                           951




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17166                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Finalmente, la Competencia en Conciencia y Expresiones Culturales (CCEC) supone contrastar,
          promover y reflexionar sobre los aspectos singulares y el valor social del patrimonio natural,
          cultural y artístico. Comunicarse de forma efectiva en una lengua extranjera facilita el intercambio
          social, artístico y cultural, por lo que habilita para participar en contextos sociales amplios en los
          que se deberá mantener, expresar y manifestar ideas, opiniones, sentimientos y emociones con
          creatividad y espíritu crítico. Estas cualidades son fundamentales para construir la propia identidad
          personal y procesos de socialización comprometidos con los derechos humanos.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Segunda Lengua Extranjera se han establecido seis competencias específicas que
          vislumbran el carácter competencial que adquiere la propia materia. Además, junto a doce criterios
          de evaluación por curso escolar descritos de manera gradual a lo largo de la etapa, concretan la
          especificidad de la materia desde un enfoque holístico y atendiendo al perfil del alumnado como
          sujeto activo en el aprendizaje de una Segunda Lengua Extranjera.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica de comprensión supone recibir y procesar información. En la etapa de
          Bachillerato se desglosa en tres criterios de evaluación y se desarrolla a partir de textos orales,
          escritos y multimodales sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de interés público.
          La comprensión, en este nivel, implica entender e interpretar los textos y extraer las ideas
          principales y las líneas argumentales más destacadas, así como valorar de manera crítica el
          contenido, la intención, los rasgos discursivos y ciertos matices, como la ironía o el uso estético de
          la lengua. Para ello, es necesario activar las estrategias más adecuadas, con el fin de distinguir la

                                                           952




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17167                                Jueves 23 de marzo de 2023




          intención y las opiniones tanto implícitas como explícitas de los textos. Entre las estrategias de
          comprensión más útiles para el alumnado se encuentran la inferencia y la comprobación de
          significados, la interpretación de elementos no verbales y la formulación de hipótesis acerca de la
          intención y opiniones que subyacen a dichos textos, así como la transferencia e integración de los
          conocimientos, las destrezas y las actitudes de las lenguas que conforman su repertorio lingüístico.
          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica de producción se aborda desde tres criterios de evaluación y engloba
          tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la producción supone la
          redacción y la exposición de textos sobre temas de relevancia personal para el alumnado o de
          interés público, con creatividad, coherencia y adecuación. Puede incluir la exposición de una
          presentación formal de extensión media en la que se apoyen las ideas con ejemplos y detalles
          pertinentes, una descripción clara y detallada o la redacción de textos argumentativos que respondan
          a una estructura lógica y expliquen los puntos a favor y en contra de la perspectiva planteada, así
          como la búsqueda avanzada de información en internet como fuente de documentación de forma
          exhaustiva y selectiva. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de
          diferentes recursos para producir significado (escritura, imagen, gráficos, tablas, diagramas, sonido,
          gestos, etc.) y la selección, configuración y uso de dispositivos digitales, herramientas y
          aplicaciones para comunicarse, trabajar de forma colaborativa y compartir información, gestionando
          de manera responsable sus acciones en la red.
          Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
          campos académicos y profesionales y existe un valor social y cívico concreto asociado a ellas. La
          destreza en las producciones más formales en diferentes soportes es producto del aprendizaje a
          través del uso de las convenciones de la comunicación y de los rasgos discursivos más frecuentes.
          Incluye no solo aspectos formales de cariz más lingüístico, sino también el aprendizaje de
          expectativas y convenciones asociadas al género empleado, el uso ético del lenguaje, herramientas
          de producción creativa o características del soporte utilizado. Las estrategias que permiten la mejora
          de la producción, tanto formal como informal, comprenden en esta etapa la planificación, la
          autoevaluación y coevaluación, la retroalimentación, así como la monitorización, la validación y la
          compensación de forma autónoma y sistemática.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica de interacción implica a dos o más participantes en la construcción de un
          discurso. Se considera el origen del lenguaje y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
          transaccionales. En la interacción con otras personas entran en juego la cortesía lingüística y la
          etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a
          los distintos géneros dialógicos, tanto orales como escritos y multimodales. En la etapa de
          Bachillerato se espera que la interacción aborde temas de relevancia personal para el alumnado o de
          interés público.
          Esta competencia específica se concreta en dos criterios de evaluación y es crucial en el
          aprendizaje, pues incluye estrategias de cooperación, de cesión y toma de turnos de palabra, así
          como estrategias para preguntar con el objetivo de solicitar clarificación o confirmación. La
          interacción se revela, además, como una actividad imprescindible en el trabajo cooperativo, donde
          la distribución y la aceptación de tareas y responsabilidades de manera equitativa, eficaz, respetuosa


                                                           953




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17168                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          y empática está orientada al logro de objetivos compartidos. Además, el aprendizaje y aplicación de
          las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital preparan al alumnado
          para el ejercicio de una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia de mediación consiste en explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos a
          partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la mediación, el alumnado
          debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a construir o expresar mensajes
          de forma dialógica, no solo entre lenguas distintas, sino también entre distintas modalidades o
          registros dentro de una misma lengua, a partir del trabajo cooperativo y de su labor como
          clarificador de las opiniones y las posturas de otros. En la etapa de Bachillerato, la mediación se
          desarrolla desde dos criterios de evaluación y se centra en el rol de la lengua como herramienta para
          resolver los retos que surgen del contexto comunicativo, generando espacios y condiciones
          propicias para la comunicación y el aprendizaje, fomentando la participación de los demás para
          construir y entender nuevos significados y transmitiendo nueva información de manera apropiada,
          responsable y constructiva. Para ello se pueden emplear tanto medios convencionales como
          aplicaciones o plataformas virtuales para traducir, analizar, interpretar y compartir contenidos que,
          en esta etapa, versarán sobre asuntos de relevancia personal para el alumnado o de interés público.
          La mediación facilita el desarrollo del pensamiento estratégico del alumnado, en tanto que supone
          hacer una adecuada elección de las destrezas y estrategias más convenientes de su repertorio para
          lograr una comunicación eficaz, pero también para favorecer la participación propia y de otras
          personas en entornos cooperativos de intercambios de información. Asimismo, implica reconocer
          los recursos disponibles y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y
          respetando las diferentes motivaciones, opiniones, ideas y circunstancias personales de los
          interlocutores e interlocutoras y armonizándolas con las propias. Por ello, se espera que el alumnado
          muestre empatía, respeto, espíritu crítico y sentido ético como elementos clave para una adecuada
          mediación en este nivel.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica de plurilingüismo comprende un único criterio de evaluación y se basa
          en el uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre el funcionamiento de la lengua. El enfoque
          plurilingüe parte del hecho de que las experiencias del alumnado con las lenguas que conoce sirven
          de base para la ampliación y mejora del aprendizaje de lenguas nuevas y lo ayudan a desarrollar y
          enriquecer su repertorio lingüístico plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la etapa
          de Bachillerato, es imprescindible que el alumnado reflexione sobre el funcionamiento de las
          lenguas y compare de forma sistemática las que conforman sus repertorios individuales, analizando
          semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los conocimientos y estrategias en dichas lenguas. De
          este modo, se favorece el aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa.
          La reflexión crítica y sistemática sobre las lenguas y su funcionamiento implica que el alumnado
          entienda sus relaciones y, además, contribuye a que identifique las fortalezas y carencias propias en
          el terreno lingüístico y comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias
          propios y haciéndolos explícitos. En este sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas
          para hacer frente a la incertidumbre y el desarrollo del sentido de la iniciativa y la perseverancia en
          la consecución de los objetivos o la toma de decisiones.



                                                            954




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17169                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          Además, el conocimiento de distintas lenguas y variedades permite valorar críticamente la
          diversidad lingüística de la sociedad como un aspecto enriquecedor y positivo y adecuarse a ella. La
          selección, configuración y aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como
          digitales para la construcción e integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico
          propio puede facilitar la adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia intercultural está definida en un único criterio de evaluación y supone experimentar
          la diversidad lingüística, cultural y artística de la sociedad, analizándola, valorándola críticamente y
          beneficiándose de ella. En la etapa de Bachillerato, la interculturalidad, que favorece el
          entendimiento con los demás, merece una atención específica porque sienta las bases para que el
          alumnado ejerza una ciudadanía responsable, respetuosa y comprometida y evita que su percepción
          esté distorsionada por estereotipos y prejuicios, lo que constituye el origen de ciertos tipos de
          discriminación. La valoración crítica y la adecuación a la diversidad deben permitir al alumnado
          actuar de forma empática, respetuosa y responsable en situaciones interculturales.
          La conciencia de la diversidad proporciona al alumnado la posibilidad de relacionar distintas
          culturas. Además, favorece el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural y la capacidad de
          identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer relaciones con
          personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear durante la
          enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumnado abrirse a nuevas experiencias, ideas,
          sociedades y culturas, mostrando interés hacia lo diferente, así como relativizar la propia
          perspectiva y el propio sistema de valores culturales y rechazar y evaluar las consecuencias de las
          actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos. Todo ello
          debe desarrollarse con el objetivo de favorecer y justificar la existencia de una cultura compartida y
          una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los valores democráticos.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          En la materia de Segunda Lengua Extranjera, los saberes básicos son decisivos para la consecución
          de los objetivos de etapa y las competencias clave, constituyendo el conjunto de conocimientos,
          capacidades, destrezas y actitudes imprescindibles para el desarrollo de cualquier situación de
          comunicación. No constituyen un fin en sí mismos, sino que son una herramienta de carácter
          eminentemente procedimental o actitudinal, que ayudará al alumnado a comunicarse de manera más
          eficiente, precisa y correcta, reflexionar sobre la lengua, adquirir o profundizar en valores…
          Partiendo del Marco Común de Referencia para las Lenguas y teniendo en cuenta las dimensiones
          del alumnado, es determinante que estén contextualizados en situaciones reales de manera que
          puedan ser útiles y que el alumnado los pueda utilizar en situaciones comunicativas. En la materia
          de Segunda Lengua Extranjera, una buena parte de los saberes básicos se tratan de manera
          recurrente, pues se abordan a lo largo de todas las etapas educativas, si bien se van tratando con
          mayor profundidad y complejidad de manera gradual.



                                                            955




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17170                                Jueves 23 de marzo de 2023




          En los dos cursos de Bachillerato se distinguen cuatro bloques de saberes: I. «Comunicación», II.
          «Plurilingüismo», III. «Interculturalidad» y IV. «Dimensiones interpersonal e intrapersonal».
          En el Bloque I, denominado «Comunicación», se tratan las funciones comunicativas junto a los
          modelos contextuales y géneros discursivos, además del reconocimiento del contexto (participantes
          y situación), todo ello usando léxico común y menos habitual de interés para el alumnado. Con el
          fin de favorecer la comunicación oral, se deben cubrir patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de
          entonación, y significados e intenciones comunicativas generales y otros como los relativos al uso
          de la ironía, asociados a dichos patrones, así como convenciones y estrategias conversacionales en
          formato síncrono o asíncrono. Para promover la comunicación escrita, se deben abordar
          convenciones ortográficas y significados e intenciones comunicativas asociados a los formatos,
          patrones y elementos gráficos. También incluye la mediación en situaciones cotidianas y habituales.
          Los saberes básicos para esta etapa deben incluir recursos para el aprendizaje y estrategias
          avanzadas de búsqueda y selección de información y curación de contenidos: diccionarios, libros de
          consulta, bibliotecas, mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc. Además,
          deben fomentar el respeto de la propiedad intelectual y derechos de autor e incluir herramientas
          analógicas y digitales para la comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal, y
          plataformas virtuales de interacción y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias,
          herramientas digitales colaborativas…) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de
          proyectos con hablantes o estudiantes de una segunda lengua extranjera.
          En el Bloque II, denominado «Plurilingüismo», sobre reflexión acerca del aprendizaje, se incluyen
          estrategias y técnicas para responder eficazmente y con un alto grado de autonomía, adecuación y
          corrección a una necesidad comunicativa concreta, a pesar de las limitaciones derivadas del nivel de
          competencia en la lengua extranjera y en las lenguas familiares. Asimismo, se incluyen estrategias
          para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar creativamente unidades lingüísticas (léxico,
          morfemas, patrones sonoros, etc.) a partir de la comparación de las lenguas y variedades que
          conforman el repertorio lingüístico personal. A fin de fomentar que el alumnado reflexione y sea
          responsable de su propio aprendizaje, se tratarán estrategias y herramientas analógicas y digitales,
          individuales y cooperativas para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación. Además,
          se deben abordar expresiones y léxico común y específico para reflexionar y compartir la reflexión
          sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
          (metalenguaje), y la comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua
          extranjera y otras lenguas (origen y parentescos), además del tratamiento del error como
          instrumento de mejora en el aprendizaje.
          En el Bloque III, denominado «Interculturalidad», se trata la segunda lengua extranjera como medio
          de comunicación y entendimiento entre pueblos, facilitador del acceso a otras culturas y otras
          lenguas y como herramienta de participación social y de enriquecimiento personal, fomentando el
          interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes medios
          con hablantes o estudiantes de una segunda lengua extranjera, así como el deseo de conocer
          informaciones culturales de los países donde se habla dicha lengua y compartir aspectos
          relacionados con Canarias. También incluye patrones culturales propios de la lengua extranjera,
          aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a convenciones sociales, normas de cortesía y
          registros, instituciones, costumbres y rituales, historia, cultura y comunidades, relaciones
          interpersonales y procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera, así como



                                                           956




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17171                                Jueves 23 de marzo de 2023




          estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural y artística, atendiendo a
          valores ecosociales y democráticos.
          Por último, el Bloque IV, denominado «Dimensiones interpersonal e intrapersonal», integra los
          saberes que el alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al
          aprendizaje efectivo. Son saberes relativos a factores internos y sociales que actúan como
          catalizadores indispensables para un crecimiento personal y social óptimo en el desarrollo de
          vínculos con los demás y de relación personal.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          En el marco competencial en el que nos encontramos, y en concordancia con el marco normativo
          vigente, a la hora de diseñar situaciones de aprendizaje se deben contemplar una serie de premisas
          que deben ir encaminadas a dotar a las situaciones de aprendizaje de contextos variados y
          contextualizados en los que los aprendices y las aprendices de la lengua extranjera puedan
          desempeñar un papel activo. En este sentido, las situaciones han de relacionarse con planes y
          proyectos del centro o con programas y ejes temáticos establecidos por la Consejería de Educación
          de Canarias. De la misma manera, se deben establecer suficientes oportunidades para integrar la
          interdisciplinariedad como forma más de contribuir a alcanzar los objetivos de etapa y a desarrollar
          las competencias clave.
          Otro aspecto reseñable es la necesidad de planificar las situaciones de aprendizaje teniendo en
          cuenta los objetivos y metas a conseguir al final de la misma. Esto debe evidenciarse desde el
          primer momento, ya que facilitará la evaluación formativa, permitiendo al alumnado reflexionar
          sobre su aprendizaje y establecer metas, haciendo al mismo tiempo que el proceso de calificación
          sea más justo y objetivo.
          Conviene también destacar la relevancia de la inmersión lingüística plena en el aula. Se deben
          favorecer todas las oportunidades para emplear recursos dirigidos a que las discentes y los discentes
          estén expuestos a la lengua meta el máximo de tiempo posible, haciendo de esta la lengua vehicular
          en el aula.
          En relación con esto, el componente lingüístico, los ejercicios y las tareas deben estar secuenciados
          en base a su dificultad, partiendo de lo más sencillo a lo más complicado de forma gradual y
          generando las suficientes oportunidades de práctica y revisión durante el proceso de aprendizaje.

                                                           957




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17172                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Los materiales y recursos didácticos seleccionados por cada docente deberán ser innovadores,
          variados, flexibles y adaptados a los intereses, necesidades y gustos del grupo, acordes con el
          contexto concreto de aplicación y pertinentes para las tareas programadas. Además, deben promover
          la igualdad de género y dar oportunidades para tratar de forma crítica el uso del género o de los
          roles sexuales.
          Estos deben, a su vez, operar como puente entre el alumnado y la realidad de la lengua y la cultura
          extranjera, proporcionando experiencias fortalecedoras de su autoestima y favoreciendo la
          valoración y respeto por la lengua objeto de estudio y su cultura. Asimismo, el profesorado debe
          tener en cuenta en el diseño y planificación los distintos modelos de enseñanza (directa, no
          directiva, juegos de rol, investigación…), agrupamientos variados (individual, por parejas, en
          pequeños grupos, en gran grupo…), de igual manera que los diferentes estilos de aprendizaje
          (visual, auditivo, sensorial) o las inteligencias múltiples del alumnado.
          La presencia de las TIC en el diseño de las situaciones de aprendizaje es primordial pues, por sus
          características, ofrecen una variedad ilimitada de recursos para el aula, permiten la aproximación
          inmediata y real a lenguas diferentes y culturas lejanas y potencian el lenguaje oral y escrito, la
          adopción de estrategias de autoaprendizaje, el conocimiento de la lengua extranjera y su cultura, así
          como el acercamiento a personas de otras culturas y zonas geográficas (eTwinning entre otras
          posibilidades). Se tomarán medidas conducentes a atender a aquel alumnado que requiera una
          atención más específica. Estas podrán ir dirigidas a dar apoyo y andamiaje al alumnado con más
          dificultades, para posteriormente retirarlo de forma progresiva, a primar el empleo de actividades
          abiertas sobre aquellas que sean cerradas, a proveer material de refuerzo o ampliación y a realizar
          un seguimiento más constante de estos alumnos y alumnas, entre otras actuaciones, siempre
          observando el principio de inclusividad y el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).
          Asimismo, se invita al profesorado a integrar en su práctica docente el uso de alguna de las
          plataformas digitales que oferta la Consejería de Educación de Canarias. Estas van a permitir una
          mayor flexibilidad para enfrentar casuísticas diversas de manera eficiente, harán más transparentes
          los procesos de enseñanza, e incluso pueden aumentar el sentido de pertenencia de las familias a los
          centros educativos. Reflejar nuestras clases de manera digital, además, aumentará las posibilidades
          de éxito del alumnado y añadirá mayor eficiencia a nuestro trabajo.
          Por último, la evaluación de la materia de la Segunda Lengua Extranjera es un elemento
          trascendental del currículo y, por lo tanto, pieza determinante en el proceso de enseñanza y
          aprendizaje. En este sentido, los criterios de evaluación son pieza clave para conseguir que el
          alumnado progrese satisfactoriamente en el uso de la lengua extranjera. Planificar teniendo como
          punto de partida los procesos de evaluación permitirá al profesorado orientar su práctica pedagógica
          a la consecución de los objetivos de etapa, a la contribución de las competencias específicas y a los
          descriptores operativos del Perfil de salida de las competencias clave. Para lograr estos resultados,
          el profesorado aplicará en sus propuestas pedagógicas no solo la combinación de los diferentes tipos
          de evaluación (la hetero evaluación, la autoevaluación, y la coevaluación), sino que también llevará
          a cabo diferentes técnicas, herramientas e instrumentos de evaluación que faciliten un aprendizaje
          inclusivo y adaptado a las características y necesidades del alumnado.
          Además, se ha de tener en consideración que los criterios relativos a las estrategias, incardinados en
          cada una de las cuatro primeras competencias específicas, han de desarrollarse junto, al menos, uno
          de los criterios que le preceden, pues se entienden como un todo unificado y único en el desarrollo

                                                           958




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           17173                               Jueves 23 de marzo de 2023




          de las situaciones de comunicación que se originen. Asimismo, los criterios de evaluación de las
          competencias específicas 5 y 6 también funcionan como catalizadores de esas situaciones de
          comunicación, por lo que su presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones
          de aprendizaje es imprescindible para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como
          sujeto de aprendizaje de una lengua extranjera.




                                                          959




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
                                                                                                               1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
                                           expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de                  CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           inferencia y comprobación de significados, para responder a las necesidades comunicativas                                CPSAA4
                                           planteadas.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                            17174




                                           1.1. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales e interpretar         CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           y valorar con actitud crítica el contenido de textos orales sencillos, progresivamente más complejos,
                                           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a su experiencia que estén
                                           expresados de forma clara y sencilla a través de diversos soportes, utilizando con fluidez, adecuación y
                                           con aceptable corrección una o más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir
                                           conocimiento y responder a las necesidades comunicativas planteadas.

                                           1.2. Localizar información pertinente, identificar el sentido global y las ideas principales e interpretar         CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           y valorar con actitud crítica el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales
                                           sencillos, progresivamente más complejos, sobre temas frecuentes y cotidianos que sean de relevancia
                                           personal y próximos a su experiencia y que estén expresados de forma clara a través de diversos
                                           soportes, así como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado, aplicando criterios
                                           de validez y calidad y utilizando con fluidez, adecuación y con aceptable corrección una o más

                                                                                                                     960
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a las necesidades




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          comunicativas planteadas.

                                          1.3. Seleccionar, organizar y aplicar los conocimientos y las estrategias más adecuadas en cada                     STEM1, CD1, CPSAA4
                                          situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial y los detalles más
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          relevantes de los textos; inferir significados e interpretar elementos no verbales; realizar búsquedas
                                          avanzadas pautadas para seleccionar y gestionar información veraz y enriquecer su repertorio
                                          lingüístico individual.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de localizar e identificar tanto el sentido global como las ideas
                                          principales de textos orales, escritos y multimodales. También se verificará que el alumnado puede interpretar y valorar críticamente el contenido y
                                                                                                                                                                                                    17175




                                          los rasgos discursivos de textos sencillos, progresivamente más complejos, sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y próximos a
                                          su experiencia. Asimismo, se verificará que el alumnado selecciona, organiza y aplica los conocimientos adecuados y estrategias como la inferencia
                                          de significados, la movilización de conocimientos previos y la realización de hipótesis, entre otras, y que usa con fluidez, adecuación y con aceptable
                                          corrección una o más lenguas para activar la comprensión. Finalmente, se pretende comprobar que el alumnado es capaz de realizar búsquedas
                                          avanzadas, pautadas, con la intención de seleccionar y contrastar información veraz, que le permitan responder a situaciones comunicativas, ampliar
                                          su repertorio individual y construir conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y detallados,
                                          usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación,

                                                                                                                   961
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con                    CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propósitos comunicativos concretos.                                                                                 CPSAA5, CCEC3.1

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Expresar oralmente de forma progresivamente autónoma, y en diferentes soportes, textos sencillos        CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                          de extensión media sobre asuntos de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia
                                          del alumnado que sean claros, coherentes, bien organizados y adecuados a la situación comunicativa,
                                          mostrando una actitud cooperativa, respetuosa y ética y utilizando recursos verbales y no verbales con
                                          el fin de describir, explicar, narrar, argumentar e informar.

                                          2.2. Redactar y difundir de forma progresivamente autónoma y con cierta fluidez textos sobre asuntos         CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                                                                                                                                                                          17176




                                          de relevancia personal o de interés público próximos a la experiencia del alumnado, de extensión
                                          media y de estructura clara, adecuados a la situación comunicativa, a la tipología textual y a las
                                          herramientas analógicas y digitales, evitando errores que dificulten o impidan la comprensión,
                                          respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio para explicar y expresar ideas, argumentos u
                                          otras comunicaciones.

                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar de forma progresivamente autónoma, conocimientos y estrategias            CP2, STEM1, CD3, CPSAA5
                                          gradualmente más complejos de planificación, producción, revisión y cooperación en la elaboración de
                                          textos de estructura clara y adecuados a las intenciones comunicativas, las características contextuales,
                                          los aspectos socioculturales y la tipología textual, usando los recursos físicos o digitales más
                                          adecuados en función de la tarea y de los interlocutores reales o potenciales, a la vez que ampliando su
                                          repertorio lingüístico individual para componer textos.



                                                                                                                    962
                                                                                                                                                                                          Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de componer y difundir textos escritos y orales de estructura clara, con
                                          cierta fluidez, corrección, respeto y eficacia en diferentes soportes, que traten sobre temas de relevancia personal o interés público, cuya extensión y
                                          complejidad sea progresivamente superior, y con los que pueda ampliar su repertorio lingüístico individual. También se perseguirá que dichos textos
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          estén adaptados a la intención comunicativa y al registro adecuado, respetando la propiedad intelectual, así como que el alumnado muestre una
                                          actitud cooperativa a la hora de responder a propósitos comunicativos concretos en los que se adopten matices críticos y reflexivos. Además, se
                                          buscará constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias progresivamente más complejas asociadas a la planificación, revisión y
                                          autorreparación de sus propias producciones y a procesos de coevaluación, autoevaluación u otras orientadas a superar limitaciones en la
                                          comunicación, como el uso de la compensación o recursos no verbales. Así mismo, se comprobará que reconoce y reproduce patrones sonoros,
                                          acentuales, rítmicos y de entonación, y sus significados e intenciones comunicativas asociados. Por otro lado, se comprobará que se adopte una
                                          actitud adecuada, así como que se utilicen recursos óptimos, tanto físicos como digitales, integrando convenciones y estrategias conversacionales, en
                                          formato síncrono o asíncrono.
                                                                                                                                                                                                     17177




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          3. Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y con
                                          espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,                CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las normas de                               CPSAA3.1, CC3
                                          cortesía.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente en situaciones interactivas sencillas,            CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3.1

                                                                                                                    963
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          orales, escritas o multimodales, sobre temas de relevancia personal o de interés público conocidos por




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          el alumnado, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta digital, así
                                          como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas y motivaciones de los
                                          interlocutores e interlocutoras, y ofreciendo explicaciones, opiniones y comentarios con el fin de
                                          fortalecer y ampliar vínculos personales, al igual que participar de la vida social con cierta autonomía.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma flexible y en diferentes entornos, estrategias adecuadas        CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          que le permitan poner en uso su repertorio lingüístico individual para así iniciar, mantener y terminar
                                          la comunicación, tomar y ceder la palabra con amabilidad, solicitar y formular aclaraciones y
                                          explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir y resolver problemas,
                                          respetando la etiqueta digital, con el fin de expresarse de manera espontánea en la lengua extranjera a
                                          través de diversos soportes.
                                                                                                                                                                                                 17178




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse en situaciones interactivas sencillas como debates,
                                          discusiones en grupos de trabajo o entrevistas, intercambios de correspondencia formal o informal o en conversaciones escritas a tiempo real en
                                          línea, ajustándose a la función comunicativa y usando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o frecuente. Además, se buscará
                                          confirmar que planifica y participa en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, asumiendo su tarea con responsabilidad y empleando
                                          herramientas o plataformas virtuales de manera autónoma. También se tratará de verificar que muestra aprecio y empatía por los interlocutores y las
                                          interlocutoras, ofreciendo de manera respetuosa su punto de vista u opinión con ejemplos y algún detalle. Del mismo modo, se perseguirá validar
                                          que pone en marcha un repertorio de estrategias como la toma de notas, el empleo de lenguaje prefabricado, mapas conceptuales, guiones o
                                          esquemas, ensayos previos o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse pertinentemente a la tarea.
                                          Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear de manera autónoma métodos que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y
                                          autorreparación, incorporando las experiencias de los demás de modo que estas tengan un impacto positivo en su aprendizaje. Finalmente, se buscará
                                          constatar que mantiene constantemente la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le


                                                                                                                     964
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una misma
                                          lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o           CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2,
                                          simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear                      CPSAA4
                                          una atmósfera positiva que facilite la comunicación.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                         17179




                                          4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones de extensión media con cierta                   CCL2, CCL5, CP1, CPSAA4
                                          complejidad en situaciones en las que se deba atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio por
                                          las interlocutoras y los interlocutores y por las lenguas, variedades lingüisticas o registros empleados,
                                          participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento, a partir
                                          de diversos recursos y soportes, para así construir conocimiento y transmitir información de manera
                                          eficaz, clara y responsable, así como para crear una atmósfera positiva que facilite la comunicación.

                                          4.2. Aplicar un reportorio variado de estrategias que ayuden de forma progresiva a crear puentes,                    CP2, CP3, CD2
                                          faciliten la comunicación y que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, a las características
                                          contextuales, a los aspectos socioculturales y a la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o
                                          digitales en función de la tarea y el conocimiento previo de las interlocutoras y los interlocutores, y
                                          ampliando su repertorio lingüístico individual para explicar y simplificar textos, conceptos y mensajes.


                                                                                                                    965
                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar, usando estrategias y conocimientos sencillos orientados a
                                          interpretar y explicar conceptos, textos o comunicaciones de extensión media y con cierta complejidad para transmitir información de manera activa
                                          e informada, oralmente o por escrito, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          diversidad. A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio
                                          por las lenguas empleadas, al igual que hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que
                                          participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
                                          crítico, reflexivo y ético para así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se
                                          verificará que el alumnado pueda aplicar estrategias, de forma progresiva, que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar
                                          transferencias léxicas o morfosintácticas o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, adaptando los modelos
                                          contextuales y los géneros discursivos a las expectativas generadas por el contexto y optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en
                                          función de las necesidades de cada momento.
                                                                                                                                                                                                    17180




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades,
                                          reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos y compartiendo               CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                          las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a sus necesidades                                  CE2
                                          comunicativas.

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Registrar, reflexionar y compartir, a través de medios analógicos y digitales, los progresos y        CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,

                                                                                                                   966
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera, utilizando con iniciativa y de forma creativa                            CE2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender, así como las
                                          estrategias más adecuadas y eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y
                                          coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
                                          aprendizaje, comparando y contrastando las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas, al igual
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          que reflexionando sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas, haciéndolo con
                                          apoyo de otros interlocutores e interlocutoras, para así ampliar su repertorio lingüístico individual,
                                          superar las adversidades y consolidar su aprendizaje en la lengua extranjera.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece y pone en acción su repertorio lingüístico individual, estableciendo
                                          relaciones entre las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para así extraer información relevante apoyándose
                                                                                                                                                                                                    17181




                                          en elementos como la derivación léxica o su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de
                                          manera individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la
                                          detección de errores comunes; u otras como la perseverancia, la resiliencia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico común para
                                          intercambiar ideas sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el uso específico y contextos de uso de una palabra o expresión,
                                          solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas y que documenta los
                                          procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes de manera periódica, compartiendo las reflexiones y emociones derivadas con sentido
                                          crítico e integrando las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende evidenciar que se recopilan y gestionan
                                          herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, aplicaciones, webs, dosieres, porfolios…, las cuales
                                          integra de manera ordenada en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener y aumentar la motivación y la
                                          autoconfianza como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo con eficacia conocimientos y estrategias a
                                          diferentes contextos sociales.




                                                                                                                   967
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y             CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua                              CCEC1
                                          en situaciones interculturales.

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA3.1, CC2, CC3, CE1,
                                          propia de Canarias y de los países donde se habla la lengua extranjera, aplicando estrategias en                           CCEC1
                                                                                                                                                                                                   17182




                                          situaciones comunicativas interculturales cotidianas con resiliencia, proponiendo vías de solución a
                                          dificultades comunicativas socioculturales, reflexionando sobre sus semejanzas y diferencias,
                                          analizando y rechazando cualquier tipo de discriminación, prejuicio o estereotipo, actuando de forma
                                          adecuada y construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas y favoreciendo el
                                          desarrollo de una cultura compartida y una ciudadanía comprometida con la sostenibilidad y los
                                          valores democráticos, para defender la libertad de expresión, la igualdad y el enriquecimiento
                                          inherente a la diversidad y respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y de
                                          mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de
                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos menos conocidos del patrimonio cultural, natural y artístico canario,

                                                                                                                    968
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          aplicando estrategias con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la libertad de expresión, la igualdad y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          el enriquecimiento inherente a la diversidad. Asimismo, se verificará que el alumnado analiza y rechaza cualquier tipo de discriminación, prejuicio o
                                          estereotipo, con especial atención a los referidos al género y a los derechos humanos, y que favorece una cultura compartida y una ciudadanía
                                          comprometida que le permita respetar los principios de justicia, equidad e igualdad.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58
                                                                                                                                                                                                     17183




                                                                                                                    969
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17184                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de consolidar el
                  aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.
               2. Utilización de estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               3. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permitan llevar a cabo actividades
                  de mediación en situaciones cotidianas.
               4. Uso de funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
                  acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados, puntuales y
                  habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y de
                  predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar
                  argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
               5. Integración de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales sencillos, literarios y
                  no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación),
                  expectativas generadas por el contexto; organización y estructuración según el género y la
                  función textual.
               6. Manejo de unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades, tales como la
                  expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
                  relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                  interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas.
               7. Identificación y empleo de léxico común de interés para el alumnado relativo a tiempo y
                  espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y procesos;
                  relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y
                  emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y
                  cultura; así como estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas,
                  polisemia, sinonimia, antonimia).
               8. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
               9. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               10. Integración de convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o
                   asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                   y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,
                   colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.




                                                           970




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17185                                Jueves 23 de marzo de 2023




               11. Acopio y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                   información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
                   mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
               12. Respeto por la propiedad intelectual y los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
               13. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita y multimodal y de plataformas virtuales de interacción,
                   colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                   digitales colaborativas) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
                   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
               1. Manejo de estrategias y empleo de técnicas para responder eficazmente y con autonomía,
                  adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, superando las limitaciones
                  derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del
                  repertorio lingüístico propio.
               2. Selección y empleo de estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                  la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               3. Gestión y uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y
                  cooperativas para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
               4. Utilización de expresiones y léxico habitual para reflexionar y compartir la reflexión sobre
                  la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
                  (metalenguaje).
               5. Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                  lenguas: origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
               1. Valoración e integración de aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a
                  convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
                  valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,
                  cultura y comunidades; y su comparación con aquellos característicos de Canarias; procesos
                  de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
               2. Gestión y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                  y artística, atendiendo a valores ecosociales, de desarrollo sostenible y democráticos.
               3. Selección y elaboración de estrategias de detección, rechazo y actuación ante usos
                  discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, prestando especial atención a la
                  discriminación por razón de género o diversidad funcional.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal

                                                            971




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17186                             Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Aprecio y valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento
                  entre pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como
                  herramienta de participación social e interpersonal y de enriquecimiento propio.
               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo, relativas a las
                  relaciones interpersonales.
               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
               4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                  medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer
                  informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera y compartir
                  aquellas relativas a Canarias.
               5. Desarrollo de la autoconfianza, la iniciativa y la asertividad.
               6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               9. Aprecio por la diversidad y el patrimonio natural, lingüístico, cultural y artístico en lo
                  referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera, y
                  diferencias destacadas con aquel de Canarias.




                                                             972




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
                                                                                                            2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                            competencias clave
                                           1. Comprender e interpretar las ideas principales y las líneas argumentales básicas de textos
                                           expresados en la lengua estándar, buscando fuentes fiables y haciendo uso de estrategias de              CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           inferencia y comprobación de significados, para responder a las necesidades comunicativas                            CPSAA4
                                           planteadas.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                        17187




                                           1.1. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita, e interpretar y         CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           valorar con actitud crítica el contenido de textos orales sencillos, progresivamente más complejos,
                                           sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal que sean próximos a su experiencia y que
                                           estén expresados de forma clara a través de diversos soportes, utilizando con fluidez, adecuación y
                                           corrección una o más lenguas, además de las familiares, con el fin de construir conocimiento y
                                           responder a las necesidades comunicativas planteadas.

                                           1.2. Interpretar y analizar el sentido global y la información específica y explícita, e interpretar y         CCL2, CCL3, CP1, CP2
                                           valorar con actitud crítica el contenido y los rasgos discursivos de textos escritos y multimodales
                                           sencillos progresivamente más complejos, sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal
                                           próximos a su experiencia y que estén expresados de forma clara a través de diversos soportes, así
                                           como de textos literarios adecuados al nivel de madurez del alumnado, aplicando criterios de validez,
                                           calidad y fiabilidad y utilizando con fluidez, adecuación y corrección una o más lenguas, además de

                                                                                                                   973
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          las familiares, con el fin de construir conocimiento y responder a las necesidades comunicativas




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          planteadas.

                                          1.3. Seleccionar, organizar y aplicar de manera sistemática los conocimientos y las estrategias más               STEM1, CD1, CPSAA4
                                          adecuados en cada situación comunicativa para comprender el sentido general, la información esencial
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          y los detalles más relevantes de los textos, para inferir significados e interpretar elementos no verbales
                                          y para realizar búsquedas avanzadas pautadas para seleccionar y gestionar información veraz y
                                          enriquecer su repertorio lingüístico individual.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de interpretar y analizar tanto el sentido global como la información
                                          específica y explícita de textos orales, escritos y multimodales. También se verificará que el alumnado puede interpretar y valorar críticamente el
                                                                                                                                                                                                 17188




                                          contenido y los rasgos discursivos de textos sencillos, progresivamente más complejos, sobre temas frecuentes y cotidianos, de relevancia personal y
                                          próximos a su experiencia. Asimismo, se verificará que el alumnado selecciona, organiza y aplica sistemáticamente los conocimientos adecuados y
                                          estrategias, como la inferencia de significados, la movilización de conocimientos previos o la realización de hipótesis, entre otras, y que usa con
                                          fluidez, adecuación y corrección una o más lenguas para activar la comprensión. Finalmente, se pretende comprobar que el alumnado es capaz de
                                          realizar búsquedas avanzadas, pautadas, con la intención de seleccionar y gestionar información veraz, que le permitan responder a situaciones
                                          comunicativas, ampliar su repertorio individual y construir conocimiento.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          2. Producir textos originales, de creciente extensión, claros, bien organizados y detallados,
                                          usando estrategias tales como la planificación, la síntesis, la compensación o la autorreparación,

                                                                                                                    974
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          para expresar ideas y argumentos de forma creativa, adecuada y coherente, de acuerdo con                   CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propósitos comunicativos concretos.                                                                                CPSAA5, CCEC3.1

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          2.1. Expresar oralmente en diferentes soportes y con suficiente fluidez y corrección textos sencillos,      CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                          claros, coherentes y bien organizados, que sean adecuados a la situación comunicativa y a diferentes
                                          registros y que traten sobre asuntos de relevancia personal o de interés público, haciéndolo con actitud
                                          cooperativa, respetuosa y ética y utilizando recursos verbales y no verbales, con el fin de describir,
                                          explicar, narrar, argumentar, e informar.

                                          2.2. Redactar y difundir con fluidez textos sobre asuntos de relevancia personal o de interés público       CCL1, CCL5, CP1, CD3, CCEC3.1
                                                                                                                                                                                         17189




                                          conocidos por el alumnado, de extensión media y de estructura clara, adecuados a la situación
                                          comunicativa, a la tipología textual y a las herramientas analógicas y digitales utilizadas, evitando
                                          errores que dificulten o impidan la comprensión, reformulando y organizando de manera coherente y
                                          con respeto información e ideas de diversas fuentes, justificando las propias opiniones, haciendo un
                                          uso ético del lenguaje y respetando la propiedad intelectual y evitando el plagio para expresar ideas y
                                          argumentos.

                                          2.3. Seleccionar, organizar y aplicar conocimientos y estrategias complejas de planificación,                  CP2, STEM1, CD3, CPSAA5
                                          producción, revisión y cooperación en la elaboración de textos de estructura clara y adecuados a las
                                          intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos socioculturales y a la
                                          tipología textual, usando de manera autónoma los recursos físicos o digitales más adecuados en
                                          función de la tarea y de los interlocutores reales o potenciales, a la vez que ampliando su repertorio
                                          lingüístico individual para componer textos.


                                                                                                                   975
                                                                                                                                                                                         Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de expresar textos orales y de redactar y difundir textos escritos con
                                          estructura clara y suficiente fluidez, corrección, respeto y eficacia, haciéndolo en diferentes soportes y tratando temas de relevancia personal o
                                          interés público cuya extensión y complejidad sea media y con los que pueda ampliar su repertorio lingüístico individual. También se perseguirá que
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          dichos textos estén adaptados a la intención comunicativa y al registro adecuado, respetando la propiedad intelectual y mostrando una actitud
                                          cooperativa para responder a propósitos comunicativos concretos en los que se adopte un punto de vista crítico y reflexivo. Además, se buscará
                                          constatar que el alumnado selecciona, organiza y aplica estrategias complejas asociadas a la planificación, revisión y autorreparación de textos, así
                                          como a procesos de coevaluación y autoevaluación u otras orientadas a superar las dificultades en la comunicación, como el uso de la compensación
                                          o recursos no verbales, reconociendo y reproduciendo patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación y sus significados e intenciones
                                          comunicativas asociadas. Por otro lado, se comprobará que se adopte una actitud adecuada, así como que se utilicen de manera autónoma recursos
                                          óptimos, tanto físicos como digitales, integrando convenciones y estrategias conversacionales en formato síncrono o asíncrono.
                                                                                                                                                                                                  17190




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          3. Interactuar activamente con otras personas, con suficiente fluidez y precisión y con
                                          espontaneidad, usando estrategias de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales,              CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          para responder a propósitos comunicativos en intercambios respetuosos con las normas de                             CPSAA3.1, CC3
                                          cortesía.

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Planificar, participar y colaborar asertiva y activamente, a través de diversos soportes, en              CCL1, CCL5, CP1, CPSAA3.1
                                          situaciones interactivas, orales, escritas o multimodales sobre temas cotidianos de relevancia personal

                                                                                                                  976
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          o de interés público cercanos a su experiencia, mostrando iniciativa, empatía y respeto por la cortesía




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          lingüística y la etiqueta digital, así como por las diferentes necesidades, ideas, inquietudes, iniciativas
                                          y motivaciones de los interlocutores o interlocutoras, expresando ideas, comentarios y opiniones, así
                                          como argumentando, con el fin de ampliar vínculos personales y participar en la vida social con
                                          autonomía.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar de forma eficaz, espontánea y en diferentes entornos estrategias            CP2, STEM1, CD3, CC3
                                          adecuadas que le permitan poner en uso su repertorio lingüístico individual, para así iniciar, mantener
                                          y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra con amabilidad, ajustar la propia contribución a
                                          la de los interlocutores e interlocutoras percibiendo sus reacciones, solicitar y formular aclaraciones y
                                          explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir, colaborar, debatir, resolver problemas y
                                          gestionar situaciones comprometidas, respetando la etiqueta digital, con el fin de responder a
                                                                                                                                                                                                   17191




                                          propósitos comunicativos de manera espontánea en diversos soportes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado puede desenvolverse con fluidez, precisión y espontaneidad en situaciones
                                          interactivas sencillas, comunes o habituales, como debates, entrevistas formales, intercambios de correspondencia formal o conversaciones escritas a
                                          tiempo real en línea, ajustándose a la función comunicativa e integrando convenciones y elementos lingüísticos de uso común o específico. Además,
                                          se pretenderá verificar que participa y coopera en actividades grupales, tanto en el aula como fuera de ella, asumiendo su tarea con responsabilidad y
                                          autonomía y gestionando herramientas o plataformas virtuales con efectividad. También se tratará de confirmar que muestra aprecio y empatía por
                                          los interlocutores y las interlocutoras, siendo capaz de resolver problemas por su propia cuenta o apoyándose puntualmente en los demás, al igual
                                          que ofrecer de manera respetuosa pros y contras sobre su punto de vista u opinión con ejemplos y algún detalle. Del mismo modo, se perseguirá
                                          verificar que pone en marcha un repertorio variado de estrategias, como la toma de notas, el empleo de lenguaje prefabricado, guiones o esquemas,
                                          ensayos previos o la transferencia léxica o morfosintáctica, además de otros recursos, para así ajustarse pertinentemente a la tarea.
                                          Consecuentemente, durante su desarrollo deberá emplear de manera autónoma métodos que impliquen procesos de autoevaluación, coevaluación y


                                                                                                                     977
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          autorreparación, incorporando las experiencias de los demás de modo que estas tengan un impacto positivo en su aprendizaje. Finalmente, se buscará




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          constatar que mantiene constantemente la motivación y el interés por llevar a cabo intercambios comunicativos en la lengua extranjera que le
                                          permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          4. Mediar entre distintas lenguas o variedades, o entre las modalidades o registros de una misma
                                          lengua, usando estrategias y conocimientos eficaces orientados a explicar conceptos y opiniones o          CCL2, CCL5, CP1, CP2, CP3, CD2,
                                          simplificar mensajes, para transmitir información de manera eficaz, clara y responsable, y crear                     CPSAA4
                                          una atmósfera positiva que facilite la comunicación.
                                                                                                                                                                                               17192




                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Interpretar y explicar textos, conceptos y comunicaciones de extensión media y progresivamente           CCL2, CCL5, CP1, CPSAA4
                                          más complejos en situaciones en las que se deba atender a la diversidad, mostrando respeto y aprecio
                                          por las interlocutoras y los interlocutores y por las lenguas, variedades o registros empleados,
                                          participando en la solución de problemas frecuentes de intercomprensión y de entendimiento a partir
                                          de diversos recursos y soportes, para así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable,
                                          y crear una atmósfera positiva que facilite la comunicación.

                                          4.2. Aplicar un amplio repertorio de estrategias que ayuden a crear puentes, faciliten la comunicación y            CP2, CP3, CD2
                                          que sean adecuadas a las intenciones comunicativas, a las características contextuales, a los aspectos
                                          socioculturales y a la tipología textual, usando recursos y apoyos físicos o digitales en función de la


                                                                                                                   978
                                                                                                                                                                                               Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tarea y el conocimiento previo de las interlocutoras y los interlocutores, así como ampliando su




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          repertorio lingüístico individual para explicar, simplificar y transmitir textos, conceptos y mensajes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Mediante este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de mediar usando estrategias y conocimientos orientados a interpretar y
                                          explicar conceptos, textos o comunicaciones de extensión media y progresivamente más complejos para transmitir información de manera activa e
                                          informada, oralmente o por escrito, mediante textos dotados de coherencia, cohesión y corrección en situaciones en las que se atiende a la diversidad.
                                          A su vez, se persigue constatar que el alumnado es capaz de mostrar respeto y empatía por las interlocutoras y los interlocutores y aprecio por las
                                          lenguas empleadas, al igual que de hacer uso de la motivación y de una buena gestión emocional. Del mismo modo, se tratará de verificar que
                                          participa con interés en la solución de problemas de intercomprensión y de entendimiento en los que adoptará un punto de vista progresivamente
                                          crítico, reflexivo y ético, para así transmitir información de manera eficaz, clara y responsable y con un repertorio lingüístico variado. También se
                                          verificará que el alumnado pueda aplicar estrategias avanzadas que ayuden a crear puentes y que faciliten la comunicación, como realizar
                                                                                                                                                                                                   17193




                                          transferencias léxicas o morfosintácticas o razonar estratégicamente, adecuándose a las intenciones comunicativas, adaptando los modelos
                                          contextuales y los géneros discursivos a las expectativas generadas por el contexto yo optimizando el uso de recursos y apoyos físicos o digitales en
                                          función de las necesidades de cada momento.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Ampliar y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas y variedades,
                                          reflexionando de forma crítica sobre su funcionamiento, y haciendo explícitos y compartiendo              CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                          las estrategias y los conocimientos propios, para mejorar la respuesta a sus necesidades                                 CE2
                                          comunicativas.



                                                                                                                   979
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Registrar, reflexionar y compartir, a través de medios analógicos y digitales, los progresos y       CP2, STEM1, CD3, CPSAA1.1, CPSAA5,
                                          dificultades de aprendizaje de la lengua extranjera, utilizando con iniciativa y de forma creativa                       CE2
                                          estrategias y conocimientos de mejora de la capacidad de comunicar y de aprender, así como las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          estrategias más adecuadas y eficaces en las actividades de planificación, autoevaluación y
                                          coevaluación, como las que se proponen en el Portfolio Europeo de las Lenguas o en diarios de
                                          aprendizaje, comparando y contrastando las semejanzas y diferencias entre distintas lenguas,
                                          reflexionando de forma sistemática sobre su funcionamiento y estableciendo relaciones entre ellas,
                                          haciéndolo con apoyo o sin apoyo de otros interlocutores e interlocutoras y con optimismo, resiliencia
                                          y autoeficacia, para así ampliar su repertorio lingüístico individual, superar las adversidades y
                                          consolidar su aprendizaje en la lengua extranjera.
                                                                                                                                                                                                   17194




                                          Explicación del bloque competencial
                                          Por medio de este bloque competencial se verificará que el alumnado enriquece y pone en acción su repertorio lingüístico individual, estableciendo
                                          relaciones entre las distintas lenguas, a las que aplica métodos inductivos, deductivos o lógicos, para extraer información relevante apoyándose en
                                          elementos como la derivación léxica o su origen o parentesco. Asimismo, se pretende comprobar que emplea herramientas y estrategias, de manera
                                          individual o en grupo, como la producción y corrección de borradores, la toma de notas, la escucha activa, la realización de ensayos y la detección de
                                          errores comunes; u otras como la perseverancia, la resiliencia, la toma de decisiones o el uso de expresiones y léxico común y específico para
                                          intercambiar ideas de cierta complejidad sobre la propia comunicación y el aprendizaje (preguntar por el uso específico y contextos de uso de una
                                          palabra o expresión, solicitar aclaraciones, manejar términos lingüísticos…). A su vez, se persigue corroborar que plantea metas respecto a las tareas
                                          y que documenta los procesos de planificación y evaluación de sus aprendizajes de manera sistemática, empleando su sentido crítico para compartir
                                          las reflexiones y emociones derivadas e integrar las experiencias de aprendizaje de los demás. De la misma manera, se pretende evidenciar que se
                                          recopilan y gestionan herramientas digitales y analógicas como lectores inmersivos, traductores digitales, diccionarios, aplicaciones, webs, dosieres,
                                          porfolios…, las cuales integra de manera estructurada en su entorno personal de aprendizaje, de modo que todo ello le permita tanto mantener y


                                                                                                                   980
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          aumentar la motivación y la autoconfianza como consolidar y avanzar en el aprendizaje de la lengua extranjera, transfiriendo con eficacia




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          conocimientos y estrategias a diferentes contextos sociales.
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave
                                          6. Valorar críticamente y adecuarse a la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la
                                          lengua extranjera, reflexionando y compartiendo las semejanzas y las diferencias entre lenguas y             CCL5, CP3, CPSAA3.1, CCEC1
                                          culturas, para actuar de forma empática, respetuosa y eficaz, y fomentar la comprensión mutua
                                          en situaciones interculturales.
                                                                                                                                                                                        17195




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Valorar críticamente y de forma empática y respetuosa la diversidad lingüística, cultural y artística   CCL5, CP3, CPSAA3.1, CCEC1
                                          propia de Canarias y de países donde se habla la lengua extranjera, aplicando de forma sistemática
                                          estrategias en situaciones comunicativas interculturales cotidianas con resiliencia, solucionando
                                          dificultades comunicativas socioculturales, reflexionando sobre sus semejanzas y diferencias,
                                          rechazando y evaluando cualquier tipo de discriminación, prejuicio o estereotipo, actuando de forma
                                          adecuada y construyendo vínculos entre el patrimonio canario y el de otras culturas, favoreciendo y
                                          justificando el desarrollo de una cultura compartida y de una ciudadanía comprometida con la
                                          sostenibilidad y los valores democráticos, para defender la libertad de expresión, la igualdad y el
                                          enriquecimiento inherente a la diversidad, respetando los principios de justicia, equidad e igualdad.

                                          Explicación del bloque competencial


                                                                                                                    981
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Mediante este bloque competencial se confirmará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la diversidad lingüística, cultural y artística, y de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          mostrar respeto y aprecio por la cultura canaria y por otras, utilizando para ello la lengua extranjera en contextos cotidianos como medio de
                                          comunicación y de enriquecimiento personal. También se verificará que el alumnado identifica y comparte las semejanzas y diferencias entre
                                          lenguas y entre la cultura canaria y otras culturas, y que promueve aspectos menos conocidos del patrimonio cultural, natural y artístico canario,
                                          aplicando sistemáticamente estrategias, con el fin de atender a valores ecosociales y democráticos que fomenten la sostenibilidad, la libertad de
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          expresión, la igualdad y el enriquecimiento inherente a la diversidad. Asimismo, se verificará que el alumnado rechaza y evalúa cualquier tipo de
                                          discriminación, prejuicio o estereotipo, con especial atención a los referidos al género y a los derechos humanos, y que favorece y justifica una
                                          cultura compartida y una ciudadanía comprometida que le permita respetar los principios de justicia, equidad e igualdad.
                                                                                                                                                                                                   17196




                                                                                                                   982
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17197                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Comunicación
               1. Empleo de estrategias de autorreparación y autoevaluación como forma de consolidar en el
                  aprendizaje autónomo de la lengua extranjera.
               2. Utilización de estrategias para la planificación, ejecución, control y reparación de la
                  comprensión, la producción y la coproducción de textos orales, escritos y multimodales.
               3. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten llevar a cabo actividades
                  de mediación en situaciones cotidianas y habituales.
               4. Uso de funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto comunicativo: describir
                  fenómenos y acontecimientos; dar instrucciones y consejos; narrar acontecimientos pasados,
                  puntuales y habituales, describir estados y situaciones presentes y expresar sucesos futuros y
                  predicciones a corto, medio y largo plazo; expresar emociones; expresar la opinión; expresar
                  argumentaciones; reformular, presentar las opiniones de otros, resumir.
               5. Integración de modelos contextuales y géneros discursivos de uso común en la comprensión,
                  producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales sencillos, literarios y
                  no literarios: características y reconocimiento del contexto (participantes y situación),
                  expectativas generadas por el contexto, organización y estructuración según el género y la
                  función textual.
               6. Manejo de unidades lingüísticas y significados asociados a dichas unidades, tales como la
                  expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y la cualidad, el espacio y las
                  relaciones espaciales, el tiempo y las relaciones temporales, la afirmación, la negación, la
                  interrogación y la exclamación, las relaciones lógicas.
               7. Identificación y empleo de léxico común y específico de interés para el alumnado relativo a
                  tiempo y espacio; estados, eventos y acontecimientos; actividades, procedimientos y
                  procesos; relaciones personales, sociales, académicas y profesionales; educación, trabajo y
                  emprendimiento; lengua y comunicación intercultural; ciencia y tecnología; historia y
                  cultura; estrategias de enriquecimiento léxico (derivación, familias léxicas, polisemia,
                  sinonimia, antonimia).
               8. Reconocimiento y reproducción de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación, y
                  significados e intenciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.
               9. Reconocimiento y uso de convenciones ortográficas y significados e intenciones
                  comunicativas asociados a los formatos, patrones y elementos gráficos.
               10. Integración de convenciones y estrategias conversacionales, en formato síncrono o
                   asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra, pedir
                   y dar aclaraciones y explicaciones, reformular, comparar y contrastar, resumir y parafrasear,
                   colaborar, negociar significados, detectar la ironía, etc.




                                                           983




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17198                                Jueves 23 de marzo de 2023




               11. Acopio y uso de recursos para el aprendizaje y estrategias de búsqueda y selección de
                   información y curación de contenidos: diccionarios, libros de consulta, bibliotecas,
                   mediatecas, etiquetas en la red, recursos digitales e informáticos, etc.
               12. Respeto por la propiedad intelectual y los derechos de autor sobre las fuentes consultadas y
                   contenidos utilizados: herramientas para el tratamiento de datos bibliográficos y recursos
                   para evitar el plagio.
               13. Gestión y uso de herramientas analógicas y digitales para la comprensión, producción y
                   coproducción oral, escrita y multimodal; y de plataformas virtuales de interacción,
                   colaboración y cooperación educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
                   digitales colaborativas) para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
                   con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
          II. Plurilingüismo
               1. Manejo de estrategias y empleo de técnicas para responder eficazmente y con un alto grado
                  de autonomía, adecuación y corrección a una necesidad comunicativa concreta, superando
                  las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
                  lenguas del repertorio lingüístico propio.
               2. Selección y empleo de estrategias para identificar, organizar, retener, recuperar y utilizar
                  creativamente unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros, etc.) a partir de
                  la comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.
               3. Gestión y uso de estrategias y herramientas, analógicas y digitales, individuales y
                  cooperativas para la autoevaluación, la coevaluación y la autorreparación.
               4. Utilización de expresiones y léxico habitual y específico para reflexionar y compartir la
                  reflexión sobre la comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de
                  comunicación y aprendizaje (metalenguaje).
               5. Comparación sistemática entre lenguas a partir de elementos de la lengua extranjera y otras
                  lenguas: origen y parentescos.
          III. Interculturalidad
               1. Valoración e integración de aspectos socioculturales y sociolingüísticos relativos a
                  convenciones sociales, normas de cortesía y registros; instituciones, costumbres y rituales;
                  valores, normas, creencias y actitudes; estereotipos y tabúes; lenguaje no verbal; historia,
                  cultura y comunidades, y su comparación con los característicos de Canarias; relaciones
                  interpersonales y procesos de globalización en países donde se habla la lengua extranjera.
               2. Gestión y aplicación de estrategias para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural
                  y artística, atendiendo a valores ecosociales, de desarrollo sostenible y democráticos.
               3. Selección y elaboración de estrategias de prevención, detección, rechazo y actuación ante
                  usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, prestando especial atención a la
                  discriminación por razón de género o diversidad funcional.
          IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal

                                                            984




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17199                                Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Aprecio y valoración de la lengua extranjera como medio de comunicación y entendimiento
                  entre pueblos, como facilitador del acceso a otras culturas y otras lenguas y como
                  herramienta de participación social y de enriquecimiento personal.
               2. Empleo de estrategias colaborativas y de dinámicas de trabajo de grupo relativas a las
                  relaciones interpersonales.
               3. Empatía, valoración y respeto por las opiniones de los demás y sus puntos de vista.
               4. Interés e iniciativa en la realización de intercambios comunicativos a través de diferentes
                  medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera, así como por conocer
                  informaciones culturales de los países donde se habla la lengua extranjera y compartir
                  aquellas relativas a Canarias.
               5. Desarrollo de la autoconfianza, la iniciativa y la asertividad.
               6. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.
               7. Visión creativa y emocional del aprendizaje.
               8. Empleo de estrategias de aprendizaje autónomo y pensamiento crítico.
               9. Aprecio y valoración de la diversidad y el patrimonio natural, lingüístico, cultural y artístico
                  en lo referente a las relaciones interpersonales en países donde se habla la lengua extranjera,
                  y diferencias y similitudes con aquel propio de Canarias.




                                                             985




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17200                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                          TÉCNICAS DE EXPRESIÓN GRÁFICO-PLÁSTICA

          Introducción
          Al igual que las necesidades expresivas, los materiales, los instrumentos y los procedimientos
          evolucionan con el tiempo y conforman un legado técnico-artístico cuyo conocimiento será un
          requisito indispensable para enriquecer los recursos de cualquier persona dispuesta al estudio o a la
          producción de obras artísticas. La materia Técnicas de Expresión Gráfico-plástica acerca al
          alumnado a los recursos, las técnicas, los procedimientos y las aplicaciones instrumentales que
          hacen posible la producción artística en general y las producciones plásticas, gráficas y visuales en
          particular. Además de las técnicas clasificadas tradicionalmente como dibujo, pintura y grabado, se
          tendrán en cuenta otras técnicas relevantes. El objetivo es que, por un lado, se adquieran las
          habilidades necesarias para implementar correctamente los procedimientos de trabajo y, por otro, se
          adecúen las técnicas a las propuestas artísticas con soltura, iniciativa y creatividad. Todo ello
          contribuye al conocimiento, al respeto y a la conservación del arte en general y, en particular,
          también del patrimonio material, inmaterial y natural canario.
          El conocimiento de las técnicas gráfico-plásticas adquiere todo su sentido mediante su puesta en
          práctica, que hace posible la materialidad de la comunicación visual y posibilita la investigación y
          la búsqueda de lenguajes propios que construyan una identidad artística capaz de abordar proyectos
          creativos de cierta complejidad. En todo momento se ha de promover la capacidad proactiva y
          creadora, así como la adecuación del registro comunicativo a las intenciones y especificidades de
          cada discurso artístico plástico. Conseguir la madurez expresiva, la expresión de emociones, la
          autoexpresión y el desarrollo del espíritu crítico ante producciones artísticas diversas, tanto propias
          como ajenas, son algunos de los objetivos primordiales en la materia.
          Esta actividad creativa individual debe complementarse con el fomento de la actividad colaborativa,
          las puestas en común y el intercambio de ideas, de forma crítica y argumentada, con el fin de
          preparar al alumnado para una participación activa en equipos de trabajo. En este marco, el
          alumnado ha de afrontar las actividades siempre desde una perspectiva inclusiva.
          Por otra parte, como en toda producción humana contemporánea, se hace necesario tener en cuenta
          la salud y la sostenibilidad, tanto en el uso de recursos como en la prevención y la gestión de los
          residuos que la producción artística pudiera generar. De la misma forma, se contempla no solo el
          uso de materiales y herramientas innovadores, sino también el de nuevos materiales,
          biodegradables y que respeten las regulaciones relativas al cuidado medioambiental, especialmente
          en relación con el arte efímero, donde la conservación pasaría a un segundo plano. Asimismo, y
          aplicando criterios de validez, calidad y fiabilidad, se deben utilizar distintos recursos analógicos y
          digitales para la investigación y la búsqueda de información, ligando ambos procesos a la
          generación de nuevas composiciones. También se utilizarán dispositivos digitales, aplicaciones y
          servicios en línea para desarrollar y registrar gráficamente la actividad plástica, así como para
          trabajar colaborativamente y para generar contenido de rápida difusión entre el resto del aula, de la
          comunidad educativa y de otros agentes externos.
          Teniendo en cuenta todos estos aspectos, la materia pretende desarrollar en el alumnado la
          sensibilización y el respeto hacia el patrimonio artístico plástico en toda su diversidad, lo que



                                                           986




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17201                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          incluye el análisis de los elementos, técnicas y procedimientos que han sido empleados para su
          elaboración.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          En la materia de Técnicas de Expresión Gráfico-plástica se hace imprescindible el trabajo
          colaborativo, lo que propiciará el entendimiento y el respeto entre el alumnado y la adaptación a
          distintos enfoques y maneras de pensar. Igualmente, tener sentido crítico y comportamientos
          adecuados para vivir en comunidad, adquirir recursos para poder tener actitud dialogante ante las
          diferencias, son características que se trabajan (a, b) en el desarrollo de proyectos y en la resolución
          de problemas. Contribuye a crear hábitos de lectura, estudio y disciplina, el alumnado toma
          decisiones, busca recursos, investiga de manera reflexiva y realiza análisis críticos, acercándose a su
          vez a la terminología propia de las técnicas de expresión gráfica (d, e, f ).
          Conocer las técnicas y producciones a lo largo de la historia, favorece el desarrollo de la
          sensibilidad artística, el criterio estético, el pensamiento divergente y creativo, como fuente de
          formación, para contribuir al aprovechamiento eficaz de su aprendizaje de forma activa. Fomenta el
          espíritu emprendedor y establece vínculos a través de la transferencia de conocimientos para que los
          aprendizajes se apliquen a la vida, a sus estudios posteriores, así como al enriquecimiento cultural.
          Todo ello, está vinculado con las fases de investigación y la búsqueda y creación de producciones
          propias (j, k, l). Se toma conciencia de cómo la metodología por proyectos ayuda a resolver
          problemas de técnicas de expresión gráfica, para aplicarlos al desarrollo de sus producciones y de
          esta manera poderlas tomar como punto de partida. La reinterpretación de producciones anteriores
          que suponen transformaciones e innovaciones, sirve para dirigirse a solventar nuevas necesidades
          que mejoren la vida y pongan en valor, de manera crítica, el mundo contemporáneo (h, n). Al
          conocer productos vinculados al diseño de mujeres y hombres relevantes se contribuye a la igualdad
          de derechos y al reconocimiento de las aportaciones de diversas culturas tanto desde su estudio,
          como desde la realización (c).


                                                            987




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17202                                Jueves 23 de marzo de 2023




          El alumnado debe acceder a conocimientos que faciliten el dominio de habilidades propias de las
          técnicas de expresión gráfica, adquiriendo consciencia de la complejidad de los procesos (i). Debe
          saber cómo utilizar con solvencia y responsabilidad las tecnologías, haciendo hincapié en los
          medios analógicos pero aprovechando los recursos digitales desde la búsqueda, planificación,
          creación y presentación, facilitando su realización de una forma eficaz, acorde a los recursos y
          medios actuales (g). Es indispensable en el proceso de elección de materiales y técnicas, atender a
          su viabilidad, propiciar en su proceso y su contenido actitudes de respeto dirigidas a la inclusión,
          compromiso con la sostenibilidad, mitigando el impacto medioambiental (j, n, o) y garantizando, en
          su caso, la perdurabilidad de la obra en el tiempo.

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye a la adquisición y desarrollo de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL), al promoverse la utilización del lenguaje verbal, tanto en su
          expresión oral (participación en puestas en común o debates, exposiciones orales…) como escrita
          (lectura de textos de diverso carácter, elaboración de reseñas a partir de la visita a una exposición,
          análisis de producciones propias o ajenas…), así como multimodal, ya sea de forma individual,
          grupal o colaborativa, de modo que el alumnado utilice la terminología específica de esta materia,
          emplee diversidad de recursos, tanto bibliográficos como digitales, y genere producciones de
          diverso tipo, favoreciendo el intercambio de ideas y opiniones, y el desarrollo de una actitud crítica.
          La Competencia plurilingüe (CP) se desarrolla a través del uso del vocabulario técnico de la materia
          y que sea propio de otras lenguas, enriqueciendo su repertorio lingüístico individual; y mediante el
          conocimiento y valoración crítica de la diversidad cultural, anteponiendo la comprensión mutua
          para fomentar la cohesión social a través de los trabajos que se realicen y los diferentes contextos de
          aprendizaje.
          Esta materia contribuye a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e
          ingeniería (STEM) debido al carácter científico que supone conocer los materiales utilizados a lo
          largo de la historia, su evolución, la aplicación con rigor de sus técnicas y de las metodologías
          propias de las ciencias, así como la consecuencia de su conservación a lo largo del tiempo. El
          conocimiento de los diferentes soportes, los medios de solución, disolución y los aglutinantes de
          cada técnica es, además de teórico, puramente experimental y necesario para la comprensión de las
          mismas y el porqué de sus usos en la historia del arte. Conocer cómo las diferentes técnicas iban
          evolucionando a través de los siglos, afrontando retos y problemas intrínsecos de los propios
          materiales, contribuye a forjar un razonamiento científico capaz de interpretar y resolver de manera
          responsable futuros retos. El aprendizaje se conforma en un marco de sostenibilidad y protección de
          la salud, adaptado a los nuevos tiempos donde prima el uso de técnicas y materiales cada vez menos
          lesivos e incluso inocuos, también para el propio y la propia artista.
          La Competencia digital (CD) se desarrolla a partir del uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
          responsable de las tecnologías digitales, para la búsqueda de información, seleccionando, valorando


                                                           988




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17203                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          la calidad y la fiabilidad de dicha información, y clasificándola para un correcto almacenamiento
          que facilite su posterior uso.
          En esta materia, donde los referentes históricos son de gran importancia, aprovechar la variedad de
          recursos digitales se hace especialmente necesario (entornos web de museos, de instituciones, de
          empresas; acceso a materiales publicados, a blogs educativos o de artistas, de profesionales de la
          ilustración o del diseño; uso de plataformas educativas…).
          También para registrar cada una de las fases de los procesos y técnicas aprendidas en esta materia se
          requerirá la adquisición de esta competencia, ya que el alumnado deberá generar informes de los
          procedimientos realizados en clase, que pueden incluir fotografías, vídeos, gráficos, esquemas, etc.,
          en formato digital, utilizando herramientas digitales de dibujo que, por ejemplo, faciliten la
          importación de imágenes mediante diversos dispositivos para luego trabajar esas imágenes con
          programas y aplicaciones para el modelado en tres dimensiones, la edición vectorial, la edición
          fotográfica, etc.)
          Técnicas de Expresión Gráfico-plástica es una materia donde la experimentación juega un papel
          muy importante. Por ello, el alumnado debe planificar el trabajo, definir materiales, procedimientos
          y sus fases, gestionar el tiempo de forma eficaz, y a la vez, adaptarse a los problemas y a los
          cambios inesperados, demostrando resiliencia. Estos aspectos que conforman la Competencia
          personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), son claves en esta materia en la que, además, se
          requiere mucha coordinación y cooperación para mantener el espacio del aula limpio y ordenado,
          respetando así el trabajo de sus iguales, y tomando precauciones, como por ejemplo, el uso de
          guantes, la ventilación correcta del aula, etc., para cuidar así la salud y el bienestar propio y de las
          demás personas.
          Por otro lado, a partir de proyectos colectivos se favorece el trabajo colaborativo, que requiere de
          empatía y sensibilidad hacia las ideas y experiencias diversas, y de la capacidad de llegar a acuerdos
          y resolver conflictos de manera dialogada, utilizando un lenguaje asertivo y respetuoso.
          La Competencia ciudadana (CC) está presente en esta materia, principalmente, a través de la
          participación en proyectos colectivos fomentando el diálogo y los valores de la cultura democrática.
          De igual modo, al observar y analizar la evolución de las técnicas y procedimientos utilizados en
          diferentes épocas y culturas, reflexionando sobre el impacto que han supuesto los sucesivos avances
          técnicos en la expresión artística, fomentando el espíritu crítico, el diálogo y la conciencia de una
          ciudadanía mundial.
          También, en la materia, es importante tener en cuenta el compromiso con el medioambiente. De este
          modo, se utilizan una gran variedad de materiales con diferente huella ecológica. El alumnado
          deberá reflexionar de forma crítica sobre dichos materiales y los residuos que estos generan,
          valorando la posibilidad de sustituir algunos por materiales reciclados o de menor impacto, o
          separando los residuos de manera responsable.
          A la Competencia emprendedora (CE), se contribuye mediante la promoción de la experimentación
          y la creatividad en el alumnado, ya que deberá tomar decisiones tanto técnicas como estéticas para
          generar ideas originales y personales. Además, el propio proceso creativo irá siempre acompañado
          de la reflexión sobre las fortalezas y las debilidades, buscando soluciones alternativas a las
          dificultades encontradas.


                                                            989




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17204                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Esta materia, orientada al desarrollo del pensamiento visual y a la adquisición de destrezas
          relacionadas con la expresión de las técnicas gráfico-plásticas a lo largo de las diferentes épocas,
          estilos y culturas, está vinculada estrechamente con la Competencia en conciencia y expresión
          culturales (CCEC), ya que resulta fundamental la referencia continua a manifestaciones artísticas,
          abarcando las diversas realidades culturales y las diferentes etapas del desarrollo histórico de los
          procesos y técnicas hasta la actualidad. Asimismo, el alumnado de esta materia realizará proyectos
          plásticos en los que seleccionará medios, soportes y técnicas para expresarse a través de ellos de
          forma creativa.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Técnicas de Expresión Gráfico-plástica se han establecido cinco competencias
          específicas y nueve criterios de evaluación, que emanan de las competencias clave y los objetivos
          establecidos para el Bachillerato, e implican desempeños íntimamente relacionados entre sí, por lo
          que han de ser abordados de manera globalizada.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica 1 se refiere al análisis de las obras gráfico-plásticas existentes desde la
          perspectiva del uso de sus técnicas, materiales y procedimientos. Se reflexiona sobre cómo la
          aplicación de estas técnicas, puede influir en la manera de expresar y comunicar, en la capacidad de
          observar a través de ellas y valorar las obras de arte y otras manifestaciones artísticas. Todo este
          bloque competencial persigue igualmente, a través del análisis, fomentar la creatividad, la
          sensibilidad artística, el deleite estético en un contexto diverso y multicultural y valorar la
          importancia del Patrimonio cultural canario y de sus artistas. El análisis visual es clave para

                                                          990




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17205                                Jueves 23 de marzo de 2023




          desarrollar, posteriormente, metodologías variadas que ayuden a comprender la intención y el
          sentido de las producciones artísticas en función de las técnicas empleadas.
          El estudio de los diferentes periodos y artistas, la presencia de mujeres y hombres relevantes, la
          observación, la búsqueda y selección de información y la comparación y relación entre ellos,
          contribuye a adquirir la capacidad de distinguir y clasificar las técnicas aplicadas a lo largo de la
          historia del arte. De esta manera se incide en el desarrollo de la capacidad para valorar el patrimonio
          y su conservación, así como para reconocer a las mujeres en el desarrollo de las manifestaciones
          artísticas.
          También se favorece la reflexión sobre el impacto que dichos materiales producen en el
          medioambiente así como en los propios y las propias artistas, creando sinergias de defensa
          comprometida con la salud y el medioambiente.
          Competencia específica 2 (C2)
          Esta competencia específica 2 se centra en la creatividad y en adquirir dominio en el uso de las
          técnicas, materiales y procedimientos y en la experimentación con ellos. Es imprescindible una
          parte práctica enfocada en las distintas posibilidades y combinaciones, para llegar a comprender los
          materiales y cómo utilizarlos. Igualmente, esto fomenta una capacidad de expresión cada vez más
          autónoma y personal al enriquecerse de la creatividad que proporciona la experimentación y la
          práctica. La selección de los recursos atendiendo a las necesidades expresivas, su uso de manera
          creativa y la capacidad de responder a unos objetivos determinados, son algunas de las habilidades
          que se adquieren a lo largo de este bloque competencial.
          Competencia específica 3 (C3)
          Esta competencia específica se refiere al desarrollo de la capacidad de planificar obras de manera
          individual y colectiva. El marco de este bloque competencial fomenta la participación, la capacidad
          crítica y el entendimiento sobre cómo la diversidad cultural es un enriquecimiento general.
          En este bloque se propicia la participación, el razonamiento crítico y la inclusión. La creación de un
          proyecto y todo lo que ello conlleva, ya sea de manera individual o colectiva, fomenta el desarrollo
          de las diferentes inteligencias. Se recurre a la inteligencia colectiva para planificar fases, crear
          equipos, organizar tiempos, elegir los recursos más adecuados, aumentar la creatividad y, en
          definitiva, adoptar cualquier decisión que afecte al proyecto, ya que esto garantiza respuestas más
          eficaces.
          De esta manera el alumnado comprueba y comprende cómo cada aportación es diferente, cada
          persona tiene unas habilidades concretas y la suma de todas ellas enriquece el trabajo, poniendo de
          manifiesto cómo la diversidad es un valor añadido. Incluso en el caso de la planificación de
          proyectos individuales, se hace necesario utilizar este recurso por su eficacia.
          Competencia específica 4 (C4)
          La competencia específica 4 se centra en el desarrollo de los proyectos gráfico-plásticos, donde se
          deben demostrar destreza y dominio técnico. Además permite el desarrollo de otras capacidades
          como son: la creatividad, el desarrollo del trabajo individual y colaborativo, la escucha activa y
          respetuosa, el poder de conciliación ante posibles discrepancias y diferentes opiniones. Todo ello
          incide nuevamente en la comprensión de la diversidad, favoreciendo la inclusión. Igualmente, el

                                                           991




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17206                                Jueves 23 de marzo de 2023




          concepto de sostenibilidad se mantiene a lo largo del currículo siendo en este caso un requisito para
          desarrollar los proyectos.
          Competencia específica 5 (C5)
          Esta competencia específica se refiere a la evaluación del trabajo realizado y al impacto cultural y
          social que puede producir dicho trabajo. A través de la observación y del conocimiento de los
          procedimientos y las técnicas, se favorece la capacidad de relacionar todo ello con el contexto
          social, histórico y cultural al que pertenecen, facilitando así, tanto la comprensión del uso y
          evolución de ellas, como de su entorno más próximo. Los proyectos que realiza el alumnado no son
          una excepción y responden a esta misma máxima, por lo que deben aprender a crear con
          responsabilidad. Los lenguajes, técnicas y procedimientos propios de las creaciones artísticas, son
          herramientas que se deben utilizar con rigor, atender a una intencionalidad prevista y deben ser
          producto de una reflexión profunda sobre lo que se quiere expresar. La capacidad de cambio que
          siempre han supuesto las imágenes, no puede ser pasada por alto y por ello el ejercicio de la
          evaluación final se hace imprescindible. Se pretende que conceptos como el de propiedad
          intelectual, sostenibilidad, oportunidades de desarrollo personal y profesional, respeto por la
          igualdad, diversidad y los seres vivos sintientes, y por el patrimonio cultural, sean tenidos en cuenta
          a lo largo de todo el proyecto, y en concreto en esta fase final donde además deben ser evaluados de
          una forma crítica y responsable por el impacto social y cultural que pueden producir.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los saberes básicos de la materia que deberán activarse para adquirir dichas competencias
          específicas se articulan en torno a cinco bloques.
          El Bloque I, «Aspectos generales», abarca los saberes básicos necesarios para reconocer los
          distintos lenguajes artísticos, los elementos que los conforman y su evolución a lo largo de la
          historia, así como las cualidades e impacto de los diversos materiales y soportes. Se incluyen
          también algunos elementos esenciales relacionados con la conservación, la sostenibilidad, la
          perspectiva inclusiva y la propiedad intelectual, además de estrategias específicas para el desarrollo
          de la valoración crítica, la planificación y el trabajo colaborativo.
          El Bloque II, «Técnicas de dibujo», reúne los aprendizajes que permiten la exploración y creación
          con esta forma de expresión. Se hace necesario en este bloque la clarificación del concepto de
          dibujo y su diferenciación de la pintura y la familiarización con técnicas poco conocidas por el
          alumnado en el sistema educativo.
          El Bloque III, «Técnicas de pintura», comprende los saberes vinculados al color y sus diversas
          manifestaciones plásticas. También se plantea el reto de trascender los estereotipos entre el
          alumnado, en cuanto a la pintura, y mostrar las posibilidades de los medios pictóricos.
          El Bloque IV, «Técnicas de grabado y estampación», recoge las diversas metodologías que se deben
          experimentar para el dominio y comprensión de los diferentes medios de estampación.. Es


                                                           992




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17207                                Jueves 23 de marzo de 2023




          importante aclarar, en este bloque, el carácter del grabado como arte seriado y las posibilidades de
          esa seriación a nivel plástico.
          El Bloque V, «Técnicas mixtas y alternativas», incorpora las técnicas y medios de expresión más
          innovadores, como son los digitales. Este bloque se puede entender como un compendio y
          aplicación de todos los anteriores en cuanto a las técnicas mixtas y en cuanto a lo digital, una
          manera de acercar al alumnado a las últimas tendencias del arte contemporáneo.
          El Bloque VI, «Proyectos gráfico plásticos», se centra en la aplicación de las metodologías por
          proyectos. Abarca los conocimientos sobre la elaboración de las obras gráfico-plásticas de manera
          integral, teniendo en cuenta desde las estrategias para la planificación, la organización, la
          evaluación de las fases del trabajo, hasta la exposición y la valoración del aprendizaje a lo largo del
          desarrollo del proyecto.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Resultará de gran interés el análisis de las situaciones de aprendizaje ya que contextualizan, a través
          de ejemplos basados en buenas prácticas, el desarrollo de la materia. Puesto que se da especial
          importancia a la sostenibilidad, la creatividad y el impacto social entre otros, los proyectos deben
          recoger las inquietudes que en cada momento afecten a dicho contexto: dar visibilidad y voz a los
          grupos sociales más desfavorecidos o estigmatizados, así como fomentar la igualdad, el respeto y la
          aceptación de las otras personas. Especial relieve adquiere desde los proyectos de creación artística
          el fomento de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres y la lucha contra los delitos de odio.
          El alumnado será el protagonista del proceso, analizando, conociendo y adentrándose en el lenguaje
          propio de la materia, desarrollando de esta manera sentido analítico y crítico. El trabajo en grupo
          requerirá habilidades sociales, de argumentación y expresión de sus ideas, y destrezas desde el
          conocimiento y uso del lenguaje, técnicas y procedimientos. La búsqueda y experimentación con
          todas ellas permite al alumnado expresar sus ideas y emociones.
          Debido a la naturaleza de la materia, se evalúa tanto el proceso como el producto. En los aspectos
          más teóricos se tendrá en cuenta cómo se asimila el lenguaje propio de la materia, a medida que se
          familiarizan con él de tal manera que se termine utilizando de modo natural.



                                                           993




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17208                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          En la parte práctica, donde el alumnado experimenta, se tendrán en cuenta al evaluar, tanto el
          análisis, la creatividad, la generación de ideas, las planificaciones de los trabajos, el dominio de las
          técnicas, como los procesos y sus productos. Por último, al recepcionar las obras se valorarán las
          repercusiones de los trabajos en sus múltiples aspectos. En todas las fases de creación de proyectos,
          ya sea durante el proceso o en el producto, se deberán tener en cuenta los principios del Diseño
          Universal para el Aprendizaje (DUA), de forma que se le ofrezcan al alumnado múltiples formas de
          representación, múltiples de formas de acción y expresión, y múltiples formas de implicación. De
          este modo, se podrán reducir las posibles barreras que impiden al alumnado el acceso al
          aprendizaje, se podrán optimizar los niveles de desafío y se atenderá a las necesidades de los
          alumnos y de las alumnas.
          El proceso de elaboración de un proyecto favorece también la autoevaluación por parte del
          alumnado, ya que forma parte de las dinámicas de trabajo de la materia, y ayudará a desarrollar un
          criterio de honestidad y autocrítica. Algo similar ocurre con la coevaluación porque el alumnado
          tendrá muchas oportunidades de valorar el trabajo de sus iguales y viceversa.
          La heteroevaluación se puede llevar a cabo tanto por medio de la observación de las intervenciones
          y del proceso desarrollado, como mediante el análisis de la obra resultante.
          Todo ello, favoreciendo la evaluación continua y generando un componente constructivo en el
          proceso de aprendizaje para que el alumnado siempre tenga la oportunidad de mejorar.




                                                            994




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                               2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                competencias clave
                                           1. Analizar obras gráfico-plásticas, valorando sus aspectos formales, comparando las técnicas,
                                           materiales y procedimientos empleados en su ejecución y conservación, y reflexionando sobre su                 CCL3, CP2, CP3, STEM1, STEM2,
                                           posible impacto medioambiental, para conformar un marco personal de referencia que potencie                  STEM5, CD1, CPSAA2, CPSAA4, CC1,
                                           la creatividad y fomente una actitud positiva hacia el patrimonio, a la par que comprometida con                 CC2, CC4, CCEC1, CCEC2
                                           la sostenibilidad.
                                                                                                                                                                                            17209




                                           Criterios de evaluación

                                           1.1 Analizar obras gráfico-plásticas de distintos tipos y épocas, identificando los materiales, técnicas y   CCL3, CP2, STEM1, STEM5, CD1, CC1
                                           procedimientos utilizados, valorando sus efectos expresivos e incorporando juicios de valor estético a
                                           partir del estudio de sus aspectos formales, de tal manera que todo ello genere una conciencia cada vez
                                           mayor, de respeto hacia el patrimonio y se potencie la creatividad.

                                           1.2 Comparar los elementos, técnicas y procedimientos empleados en distintas producciones gráfico-           CP2, STEM2, STEM5, CD1, CPSAA4,
                                           plásticas, identificando diferencias y aspectos comunes, estableciendo relaciones entre ellos para                         CC1
                                           conocer en mayor profundidad las obras, su conservación y donde la reflexión sobre la sostenibilidad y
                                           la salud estén también presentes.

                                           1.3 Valorar críticamente la sostenibilidad, el impacto medioambiental y en la salud, de los                  STEM5, CPSAA2, CC2, CC4, CCEC1,


                                                                                                                     995
                                                                                                                                                                                            Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          procedimientos y materiales utilizados en la creación gráfico-plástica en distintos momentos históricos                     CCEC2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          proponiendo alternativas respetuosas con el medioambiente para crear una conciencia comprometida
                                          con el entorno.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de valorar críticamente la sostenibilidad, el impacto en el
                                          medioambiente y en la salud, de los procedimientos y materiales utilizados en una creación gráfico-plástica en los distintos periodos artísticos,
                                          proponiendo alternativas respetuosas con el medioambiente e incorporando juicios de valor estético o de otro tipo, a partir del estudio de sus
                                          aspectos formales. Se analizará la presencia de la mujer como artista y como sujeto de representación a lo largo de la historia. Además, se verificará
                                          que es capaz de analizar obras gráfico-plásticas de distintos tipos y épocas, llevando implícita su valoración, para conformar un marco personal de
                                          referencia que potencie la creatividad y fomente una actitud positiva hacia el patrimonio tanto local como global, a la par que comprometida con la
                                          sostenibilidad y la salud.
                                                                                                                                                                                                   17210




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Utilizar los distintos elementos y procedimientos propios del lenguaje gráfico-plástico,
                                          manifestando dominio técnico y experimentando de manera creativa e innovadora con sus                       STEM1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CC4,
                                          posibilidades y combinaciones, para desarrollar una capacidad de expresión autónoma y                        CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1,
                                          personal y para responder a unos objetivos determinados.                                                                CCEC4.2

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1 Seleccionar creativamente los recursos gráfico-plásticos adecuados en función de la situación         STEM1, CPSAA1.1, CPSAA1.2, CCEC4.1

                                                                                                                   996
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          expresiva o la intencionalidad del desempeño solicitado, con la finalidad de dar respuesta a unos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          objetivos determinados.

                                          2.2 Utilizar de manera creativa y autónoma las técnicas, materiales y procedimientos de la expresión        CC4, CE3, CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.2
                                          gráfico-plástica en la resolución de distintas necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en el
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final, para desarrollar una capacidad expresiva
                                          cada vez más personal.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con el desarrollo de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de seleccionar creativamente las técnicas y aplicar
                                          soluciones ante las distintas necesidades expresivas y comunicativas, incidiendo en el rigor en la ejecución y en la sostenibilidad del producto final.
                                                                                                                                                                                                    17211




                                          Se verificará que es capaz de utilizar y experimentar con los recursos, las técnicas y los procedimientos gráfico-plásticos adecuados en función de la
                                          situación expresiva o la intencionalidad del desempeño solicitado. Todo ello con la finalidad de desarrollar una capacidad de expresión autónoma y
                                          personal y para responder de forma innovadora y creativa a unos objetivos determinados de dominio técnico.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Planificar el proceso de realización individual y colectiva de obras gráfico-plásticas, valorando
                                          las posibilidades que ofrecen las distintas técnicas, materiales y procedimientos, así como su              CCL1, CCL5, STEM3, CD3, CPSAA3.2,
                                          adecuación a una determinada propuesta, para responder con eficacia y creatividad a cualquier                     CPSAA4, CE2, CCEC4.2
                                          desempeño relacionado con la producción cultural o artística.

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                    997
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1 Planificar el proceso completo de realización de obras gráfico-plásticas variadas, individuales o      CCL1, CCL5, STEM3, CD3, CPSAA3.2,
                                          colectivas, estableciendo las fases de realización, argumentando la selección de las técnicas,                   CPSAA4, CE2, CCEC4.2
                                          materiales, procedimientos y lenguajes más adecuados, identificando las habilidades requeridas en
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          cada caso y organizar los equipos de trabajo repartiendo y asumiendo las tareas con criterio para
                                          responder a las distintas intenciones comunicativas o creativas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de desarrollar una metodología por proyectos, mediante la selección
                                          de las técnicas, materiales, procedimientos y lenguajes más adecuados en función de las distintas intenciones comunicativas o creativas, así como el
                                          grado de ajuste como oportunidad de mejora y aprendizaje. Todo ello con la finalidad de planificar proyectos gráfico-plásticos variados (dibujos,
                                                                                                                                                                                                   17212




                                          pinturas, grabados, técnicas mixtas, etc.) individuales o colectivos, así como la organización de los tiempos y de los equipos de trabajo en las
                                          propuestas colaborativas, estableciendo las fases de realización y teniendo en cuenta el uso de tecnologías digitales para la búsqueda de información,
                                          la comunicación y la gestión del trabajo colaborativo.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Desarrollar proyectos gráfico-plásticos individuales y colaborativos, utilizando con destreza
                                          diversos materiales, técnicas y procedimientos, para integrar el proceso creativo y responder de            CCL1, CCL5, STEM3, CD2, CD3,
                                          manera eficaz, sostenible y creativa a unos objetivos de desempeño determinados.                         CPSAA1.1, CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3,
                                                                                                                                                        CCEC3.1, CCEC3.2, CCEC4.1



                                                                                                                   998
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1 Expresar ideas, opiniones y sentimientos mediante la creación de producciones gráfico-plásticas         CCL1, CCL5, STEM3, CD3, CPSAA1.1,
                                          individuales y colaborativas de distintos tipos, referidas a distintos motivos o planteamientos, para       CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCEC3.2,
                                          aplicar con solvencia y dominio técnico los distintos procedimientos, incluidos los digitales.                           CCEC4.1
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.2 Realizar composiciones gráfico-plásticas individuales o colaborativas, interactuando coordinada y           CCL5, STEM3, CD2, CPSAA3.1,
                                          colaborativamente, manifestando una actitud respetuosa con la autoría, y creativa y conciliadora                     CCEC3.1, CCEC4.1
                                          cuando se produzcan diferencias de opinión entre los miembros del grupo, integrando el uso de
                                          materiales reciclados cuando sea posible para aplicar criterios de inclusión y sostenibilidad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     17213




                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de manifestar una actitud respetuosa, creativa y conciliadora cuando
                                          se produzcan diferencias de opinión entre los miembros del grupo, tener en cuenta la seguridad, toxicidad e impacto medioambiental de los
                                          diferentes materiales artísticos y utilizar soportes y materiales sostenibles y reciclados cuando sea posible. Expresar ideas, opiniones y sentimientos,
                                          mediante la creación de producciones gráfico-plásticas de distintos tipos, referidas a distintos motivos o planteamientos incluyendo la perspectiva de
                                          género y la intercultural, interactuando de manera coordinada y colaborativamente, en el desarrollo de producciones gráfico-plásticas individuales y
                                          colectivas, aplicando con solvencia y dominio técnico los distintos procedimientos, soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes y disolventes
                                          asociados a las diferentes técnicas gráfico-plásticas e interacción entre materiales.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave


                                                                                                                    999
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          5. Evaluar los productos gráfico-plásticos propios y ajenos, valorando su posible impacto social y           CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA1.2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cultural, para potenciar una actitud crítica y responsable que favorezca el desarrollo personal y          CPSAA3.1, CPSAA5, CC4, CE2, CCEC1,
                                          profesional en el campo de la expresión gráfico-plástica.                                                                CCEC2

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          5.1. Evaluar los diferentes productos gráfico-plásticos, argumentando con la terminología apropiada, el      CCL1, CD2, CPSAA1.1, CPSAA1.2,
                                          grado de adecuación entre los lenguajes, técnicas, materiales y procedimientos utilizados en relación      CPSAA3.1, CPSAA5, CC4, CE2, CCEC1,
                                          con la intención prevista, así como el rigor y la calidad de la ejecución, para incorporar una reflexión                 CCEC2
                                          sobre aspectos relacionados con la sostenibilidad, la propiedad intelectual y las oportunidades de
                                          desarrollo personal y profesional que se derivan del conocimiento de las técnicas de expresión gráfico-
                                          plástica.
                                                                                                                                                                                                 17214




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de incorporar una reflexión sobre aspectos relacionados con la
                                          sostenibilidad, la propiedad intelectual y las oportunidades de desarrollo personal y profesional que se derivan del conocimiento de las técnicas de
                                          expresión gráfico-plástica, así como evaluar los diferentes productos gráfico-plásticos, argumentando con la terminología apropiada el grado de
                                          adecuación entre los lenguajes, técnicas, materiales y procedimientos utilizados en relación con la intención prevista, el rigor y la calidad de la
                                          ejecución. Todo ello con la finalidad de que los aprendizajes lo capaciten para el desempeño personal y profesional en el campo de la expresión
                                          gráfico-plástica, desde el compromiso crítico y responsable con su entorno, incluyendo los seres vivos sintientes.




                                                                                                                  1000
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17215                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Aspectos generales.
               1. Reconocimiento de los conceptos gráfico-plásticos: forma, color, textura y composición y
                  explicación de los distintos materiales: soportes, utensilios, pigmentos, aglutinantes y
                  disolventes. Conocimiento y análisis de su evolución histórica.
               2. Explicación del peligro de los distintos materiales y productos químicos, así como la manera
                  segura de trabajar con ellos. Visualización de ejemplos de lesiones y enfermedades
                  asociadas a los productos. Conocimiento de materiales ecológicos y reciclables.
               3. Conocimiento de métodos de conservación y normas de uso y manipulación básicos, para no
                  dañar obras de arte.
               4. Conocimiento sobre la protección de la creatividad, aspectos fundamentales de la propiedad
                  intelectual, análisis de copias y falsificaciones, acercamiento al conocimiento de la
                  legislación de propiedad intelectual. Conocimiento de las falsificaciones de grandes artistas
                  y reflexión sobre el fenómeno de la falsificación en la actualidad y el certificado digital.
               5. Adopción de una adecuada perspectiva de género, perspectiva intercultural e inclusiva en las
                  producciones gráfico-plásticas. Realización de análisis para detectar malos enfoques en
                  cuanto a igualdad, multiculturalidad e inclusividad en el arte y buscar buenos ejemplos.
                  Conocimiento de otros enfoques en otras culturas y producción de trabajos sencillos con la
                  temática.
               6. Estrategias de investigación, análisis, interpretación y valoración crítica de productos
                  culturales y artísticos.
          II. Técnicas de dibujo
               1. Diferenciación del concepto de dibujo frente a pintura, utilizando sus materiales, útiles y
                  soportes, conociendo sus características y utilizando su terminología específica, mediante la
                  experimentación con cada una de las técnicas secas y húmedas y mixtas estableciendo
                  diferencias mediante la realización de trabajos sencillos con cada material, e intentando
                  descubrir sus posibilidades gráficas.
          III. Técnicas de pintura
               1. Diferenciación del concepto de pintura frente a dibujo, conocimiento de sus materiales,
                  útiles, soportes, sus características y terminología específica, comparando las características
                  de las técnicas al agua con las oleosas, descubriendo las distintas posibilidades gráficas
                  mediante producciones propias y la clasificación de las técnicas en la historia del arte.
               2. Conocimiento de las técnicas sólidas, oleosas y mixtas, temple al huevo, encaustos, pasteles,
                  óleos, óleos miscibles al agua, el fresco y pinturas biodegradables. Conocimiento de cada
                  técnica y su relación entre ellas con la visualización e interpretación de ejemplos en la
                  historia y en el arte actual.
          IV. Técnicas de grabado y estampación


                                                           1001




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17216                               Jueves 23 de marzo de 2023




               1. Experimentación con el concepto de grabado, sus materiales, útiles, maquinaria, soportes y
                  terminología específica.
               2. Conocimiento y experimentación de la monoimpresión y reproducción múltiple, la obra
                  gráfica, monotipia plana y estampación en relieve.
               3. Conocimiento de la estampación en relieve, xilografía, linóleo.
               4. Conocimiento de la estampación en hueco, calcografía, técnicas directas e indirectas.
               5. Conocimiento de la estampación plana, método plano gráfico, litografía, método
                  permeográfico, serigrafía, método electrónico, copy Art.
               6. Análisis y experimentación, según la infraestructura y materiales del centro, intentando
                  descubrir sus potencialidades expresivas y técnicas, con alguna de las técnicas existentes.
          V. Técnicas mixtas y alternativas
               1. Utilización de materiales de desecho para llevar a cabo obras con técnicas mixtas con un
                  sentido sostenible.
               2. Valoración e investigación de otras técnicas y procedimientos mediante la observación de las
                  vanguardias y el arte contemporáneo. Análisis de obras de arte digital y conocimiento de su
                  evolución histórica. Realización de producciones utilizando aplicaciones de arte digital.
          VI. Proyectos gráfico-plásticos
               1. Aplicación de las metodologías por proyectos.
               2. Desarrollo de estrategias para la planificación y desarrollo de proyectos, teniendo en cuenta
                  la organización de los equipos de trabajo.
               3. Conocimiento del proceso de elaboración de una obra gráfico-plástica.
               4. Acercamiento a la exposición y difusión.
               5. Conocimiento de las estrategias de evaluación de las fases y los resultados de proyectos
                  gráficos.
               6. Valoración del error como oportunidad de mejora y aprendizaje.




                                                          1002




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17217                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                TECNOLOGÍA E INGENIERÍA

          Introducción
          La tecnología y la ingeniería constituyen campos del saber humano relacionados con la aplicación
          práctica de los conocimientos científicos que este ha desarrollado. El progreso de la tecnología,
          entendida como el conjunto de saberes y técnicas que se aplican para dar soluciones a las
          necesidades planteadas por el ser humano, ha sido fundamental para el desarrollo de múltiples
          aspectos de las sociedades actuales, como son las comunicaciones, las infraestructuras o la
          medicina, entre otros. Este progreso continuado nos ha permitido no solo modificar el entorno para
          adaptarlo a nuestras necesidades, sino también concebir nuevas realidades. En el caso de Canarias,
          el proceso de industrialización ha permitido la mejora de su situación económica y de las
          condiciones de vida de sus habitantes, pero para poder seguir avanzando las islas Canarias del siglo
          XXI necesitan la implementación de un desarrollo tecnológico que integre las tecnologías e
          ingenierías a través de proyectos de investigación, desarrollo e innovación (I+D+i).
          El sistema educativo establece la materia de Tecnología e Ingeniería en primero y en segundo de
          Bachillerato, que posee carácter interdisciplinar y que contribuye a que el alumnado adquiera los
          conocimientos teóricos y prácticos necesarios para la búsqueda de soluciones a problemas con
          creatividad e iniciativa, diseñando la solución más adecuada, creando proyectos que integren el uso
          de recursos digitales y las tecnologías emergentes como internet de las cosas, big data e inteligencia
          artificial. En el último siglo han cobrado especial importancia la informática y sus aplicaciones a los
          diferentes campos de la industria para conseguir procesos y productos inclusivos, garantes de las
          mejoras de la calidad de vida de las personas, cada vez más eficientes y respetuosos con el
          medioambiente, teniendo en cuenta los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y la Agenda
          Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Las ciudadanas y ciudadanos necesitan adquirir una cultura
          tecnológica que les permita sacar partido de todos los avances que desde este campo puede aportar a
          la realidad cotidiana, de ahí la importancia de esta materia en el currículo de Bachillerato, ya que
          dota al alumnado de conocimientos necesarios para abordar con una actitud crítica y responsable los
          retos de la vida diaria, contribuyendo esta materia, además, al desarrollo competencial del
          alumnado, pues analiza y hace propuestas que surgen de su entorno y aplica métodos científicos y
          técnicos para la búsqueda de soluciones prácticas y eficaces, gestionando adecuadamente sus
          propias emociones. Especialmente relevante en ella es el estudio de los sistemas de producción y de
          los materiales empleados, las fuentes de energía utilizadas, su impacto medioambiental y su
          influencia en la industria, los servicios y los hogares.
          La metodología que se use para impartir esta materia tiene que ser activa, despertando la curiosidad
          y el interés del alumnado a partir de la observación y análisis del entorno más cercano de casos
          reales. Además, esta materia contribuye al desarrollo del pensamiento computacional también como
          estrategia de resolución de problemas, unido a la metodología de proyectos. Por otro lado, los
          cambios que afectan a la sociedad del siglo XXI exigen que se promueva un trabajo eficaz y para
          ello la materia de Tecnología e Ingeniería fomenta el trabajo colaborativo y en equipo del
          alumnado. Debido a su carácter interdisciplinar, contribuye al desarrollo y progreso de los niveles
          de desempeño adquiridos en las competencias clave en la etapa anterior de Educación Secundaria
          Obligatoria, principalmente en la Competencia digital y en la competencia matemática y
          competencia en ciencia, tecnología e ingeniería, además de promover las vocaciones científico-


                                                          1003




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17218                                Jueves 23 de marzo de 2023




          tecnológicas entre el alumnado y, especialmente, entre las alumnas. También ofrece al alumnado un
          amplio campo de salidas profesionales relacionadas con el ámbito tecnológico y de la ingeniería e
          introduce aprendizajes con continuidad en la formación profesional y en estudios superiores.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran. En esta materia será fundamental, además,
          incidir en aprendizajes relativos al conocimiento del desarrollo tecnológico de la Comunidad
          Autónoma de Canarias, de manera que el alumnado integre que el patrimonio canario incluye
          aspectos sociales, culturales, científicos y tecnológicos.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio.

          Contribución a los objetivos de etapa
          Esta materia permite dar continuidad a la materia de Tecnología y Digitalización, de carácter
          obligatorio en primero y segundo de la ESO y opcional en tercero, y a las materias opcionales de
          Tecnología y de Digitalización en cuarto de la ESO, a la vez que contribuye a la adquisición de las
          competencias clave y a la consecución de los objetivos de la etapa de Bachillerato, favoreciendo el
          desarrollo integral del alumnado para continuar con estudios posteriores o bien para el desempeño
          de actividades profesionales relacionadas con el ámbito tecnológico y de la ingeniería, despertando
          las vocaciones científico-tecnológicas.
          La materia de Tecnología e Ingeniería a través de, entre otros aspectos, el trabajo colaborativo y
          cooperativo propio de la metodología de proyectos característica de la misma permite que el
          alumnado desarrolle una ciudadanía democrática (h) y asuma de manera respetuosa, responsable y
          autónoma sus derechos (a), fomentando la igualdad efectiva de derechos y oportunidades entre
          todas las personas mediante la no discriminación (c) y el uso de un lenguaje inclusivo libre de
          estereotipos sexistas en la lengua castellana (e). Además, contribuye a afianzar los hábitos de
          lectura, estudio y disciplina en el desarrollo personal del alumnado (d), utilizando de manera
          responsable las tecnologías digitales (g), desarrollando su espíritu crítico y madurez (b). Para ello,
          esta materia permite que, a través de la búsqueda de soluciones creativas (k) a los problemas
          propuestos, el alumnado acceda a los conocimientos científicos y técnicos propios de la materia (i),
          valorando la contribución de la ciencia y la tecnología en el cambio de las condiciones de vida (j) y
          las realidades del mundo contemporáneo, afianzando su responsabilidad y compromiso en la
          defensa del desarrollo sostenible (o).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.


                                                          1004




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17219                                Jueves 23 de marzo de 2023




          La materia de Tecnología e Ingeniería contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia
          en comunicación lingüística (CCL), ya que el alumnado debe ser capaz de localizar, seleccionar,
          contrastar e interpretar la información para elaborar la documentación técnica necesaria y
          transmitirla de forma oral, escrita y multimodal, de manera coherente y argumentada.
          La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) se adquiere
          a partir del planteamiento y desarrollo de proyectos de manera colaborativa, utilizando el
          pensamiento científico, elaborando hipótesis que a partir de la observación, la experimentación y a
          investigación permitan desarrollar soluciones que den respuesta a necesidades, evaluando los
          productos obtenidos.
          Asimismo, la contribución a la Competencia digital (CD) se concreta en la selección, configuración
          y uso de aplicaciones y herramientas de su entorno personal digital o plataformas virtuales,
          conforme a las características y demandas propias, para resolver las tareas propuestas de manera
          eficiente y colaborativa con la finalidad de idear, desarrollar, difundir y referenciar la información,
          respetando los derechos de autoría y adoptando criterios de calidad y fiabilidad.
          Esta materia contribuye, además, a la adquisición de la Competencia personal, social y de aprender
          a aprender (CPSAA), ya que se fomenta en el alumnado la autoeficacia y la búsqueda de objetivos
          para mejorar su proceso de aprendizaje desde la fase de ideación hasta la difusión de cada solución
          de manera eficiente, seleccionando fuentes fiables de conocimiento, validando y contrastando la
          información y adoptando un estilo de vida sostenible que tenga en cuenta el bienestar propio y de
          las demás personas, que se pone especialmente de manifiesto a través del trabajo cooperativo, en el
          que se hace especial hincapié en la superación de los roles de género tradicionales.
          La Competencia ciudadana (CC) se fomenta en el análisis de las relaciones de inter y
          ecodependencia entre nuestras formas de vida y nuestro entorno y la adquisición de forma
          consciente de un estilo de vida sostenible y socialmente responsable.
          Al mismo tiempo, se contribuye al desarrollo de la Competencia emprendedora (CE), dado que el
          alumnado debe evaluar necesidades para afrontar retos que permitan crear ideas y buscar soluciones
          accesibles, sostenibles, eficientes e innovadoras, reflexionando sobre el proceso y el resultado
          obtenido con la finalidad de elaborar un prototipo final.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el
          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas –

                                                          1005




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58           17220                               Jueves 23 de marzo de 2023




          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          Esta materia de Tecnología e Ingeniería fomenta la adquisición de seis competencias específicas que
          se desarrollan a través de saberes y criterios de evaluación diferenciados para los dos cursos, pero
          con un objetivo común. En primero de Bachillerato estas competencias se alcanzan a través del
          desarrollo de los aprendizajes relacionados con catorce criterios de evaluación distribuidos
          adecuadamente entre las diferentes competencias, mientras que en segundo de Bachillerato se
          adquieren a través de trece criterios de evaluación.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          La competencia específica 1 aborda los aprendizajes relacionados con la participación del alumnado
          en la ideación, desarrollo y comunicación de proyectos tecnológicos que den respuesta a
          necesidades planteadas, por lo que también hace referencia a la necesidad de desarrollar estrategias
          para el trabajo colaborativo y cooperativo relacionadas con la gestión y coordinación de proyectos,
          técnicas específicas de investigación, procesos de escucha activa, comunicación asertiva, gestión de
          las emociones, ruptura de estereotipos, uso de un lenguaje inclusivo y no sexista, elaboración de
          documentación técnica relacionada, etc. Los desempeños relacionados con esta competencia se
          tratarán en ambos niveles, de manera que se debe aumentar de manera gradual tanto la profundidad
          de los mismos como el nivel de autonomía exigible al alumnado. Para ello, esta competencia se
          concreta en cuatro criterios de evaluación en el primer nivel de Bachillerato y dos en segundo de
          Bachillerato, de manera que están interrelacionados.
          En primero de Bachillerato los criterios de evaluación se han establecido siguiendo una
          secuenciación lógica, de manera que el primero está orientado a la investigación y diseño de
          proyectos desde una perspectiva interdisciplinar, con la finalidad de obtener soluciones sostenibles
          y eficientes; mientras que el segundo está dirigido a la participación en el desarrollo, gestión y
          coordinación de proyectos, favoreciendo el proceso para realizar mejoras de manera continua,
          evaluando tanto los productos obtenidos como su diseño y ciclo de vida. El tercero apunta hacia el
          desarrollo de estrategias para que esa participación sea adecuada y se cumplan los protocolos del
          trabajo en equipo en cuanto a recursos utilizados y a estrategias de colaboración y comunicación en
          el grupo, y el cuarto está encaminado al uso de los medios y herramientas digitales y manuales
          adecuados para elaborar y comunicar la documentación técnica relacionada con las soluciones
          propuestas. En segundo de Bachillerato esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación
          que consolidan los desempeños adquiridos por el alumnado en el nivel anterior, de manera que el
          primero se orienta al desarrollo, comunicación y difusión de proyectos de investigación e
          innovación (I+D+i), a la búsqueda y referenciado de la información y a la aplicación de estrategias
          que permitan la mejora de los productos, mientras que el segundo se orienta a la búsqueda de
          soluciones de manera autónoma y crítica, propiciando la reflexión sobre los resultados obtenidos y
          el proceso realizado, entendiendo el error como parte del proceso de aprendizaje.

                                                         1006




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17221                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Competencia específica 2 (C2)
          La competencia específica 2 hace referencia a la capacidad del alumnado para, trabajando de forma
          colaborativa y utilizando el pensamiento científico, analizar y seleccionar los materiales adecuados
          para la fabricación de productos de calidad que den respuesta a las necesidades planteadas,
          aplicando criterios técnicos y de sostenibilidad. Además, permite el desarrollo de las destrezas
          asociadas a los procesos de fabricación adecuados y, según el nivel, iniciarse en la realización de
          estudios de impacto ambiental. Esta competencia se concreta en dos criterios de evaluación tanto en
          primero como en segundo de Bachillerato, de manera que los aprendizajes que se desarrollan en el
          primer nivel se profundicen y amplíen en el segundo curso. En primero de Bachillerato, el primer
          criterio está orientado al análisis del ciclo de vida de un producto, teniendo en cuenta aspectos como
          la contaminación generada o la energía consumida a lo largo de todo el proceso de obtención y uso
          del mismo, su capacidad de reciclaje, etc. El segundo criterio se dirige hacia el desarrollo de
          estrategias adecuadas para analizar los materiales según sus características técnicas y al empleo de
          técnicas de fabricación siguiendo criterios de sostenibilidad y respetando las normas de seguridad e
          higiene, teniendo en cuenta y proponiendo opciones de mejora continua tanto de los productos
          elaborados como de las técnicas utilizadas. En segundo de Bachillerato, el primer criterio
          profundiza en el análisis de los materiales, teniendo en cuenta su estructura interna, propiedades y
          posibles tratamientos para mejora de los mismos, mientras que el segundo aborda el proceso de
          elaboración de informes sencillos de estudio de impacto ambiental, haciendo uso de las
          herramientas digitales adecuadas.
          Competencia específica 3 (C3)
          La competencia específica 3 incide en el desarrollo y profundización de las herramientas digitales
          adquiridas en la etapa anterior para el desempeño de las tareas asociadas a esta materia. Esta
          competencia se concreta en un único criterio de evaluación en cada nivel, que se orienta hacia la
          adquisición de la capacidad del alumnado para hacer un uso óptimo de las herramientas digitales
          adecuándolas a cada situación, con la finalidad de resolver las tareas planteadas de manera
          interdisciplinar, aplicando criterios adecuados de búsqueda de información y seleccionando los
          resultados de manera crítica y responsable para desarrollar soluciones innovadoras y sostenibles de
          manera colaborativa, aplicándolas a todas las fases del proceso, como diseño, simulación, montaje,
          etc., así como a su gestión, presentación y difusión de los resultados obtenidos de manera óptima.
          En el segundo nivel se ampliarán tanto la diversidad de herramientas digitales utilizadas como la
          autonomía en el uso de las mismas.
          Competencia específica 4 (C4)
          En la competencia específica 4 se hace referencia a la capacidad del alumnado para aplicar, de
          manera integrada y atendiendo al nivel en el que se esté desarrollando, técnicas, procedimientos y
          saberes de diferentes disciplinas, con el objetivo de dar respuesta a las necesidades planteadas,
          aplicando los fundamentos adecuados en cada caso para el desarrollo de montajes o simulaciones,
          siendo capaz de utilizar las herramientas adquiridas para generar nuevo conocimiento y diseñar
          soluciones que requieran el uso de los aprendizajes relacionados, realizando los cálculos de
          magnitudes asociadas y montando o simulando las soluciones ideadas, analizándolas de manera
          crítica para posibilitar una mejora constante de las mismas. Para ello, esta competencia comprende
          dos criterios de evaluación para el primer nivel y cinco criterios de evaluación para el segundo nivel
          de Bachillerato. En primero de Bachillerato ambos criterios hacen referencia a la resolución de

                                                          1007




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17222                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          problemas, generando soluciones innovadoras, creativas y sostenibles, aplicando los fundamentos
          adecuados para el desarrollo de montajes o simulaciones, de manera que el primero aborda
          problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas y el segundo a sistemas e instalaciones
          eléctricas y electrónicas.
          Estos aprendizajes se complementan con los criterios de evaluación de segundo de Bachillerato. El
          primero de ellos se refiere al estudio de las cargas y la estabilidad en las estructuras, haciendo uso
          de herramientas digitales tanto para las simulaciones como para la difusión de los resultados
          obtenidos. El segundo criterio de evaluación hace referencia al análisis sobre el funcionamiento de
          las máquinas térmicas y al uso de herramientas digitales adecuadas para transmitir los resultados y
          conclusiones de este análisis y valorar la eficiencia de estos dispositivos. Tanto el tercer criterio de
          evaluación —que se refiere al diseño de soluciones de sistemas neumáticos e hidráulicos— como el
          cuarto —que alude al diseño de soluciones de circuitos de corriente alterna— se orientan a la
          identificación de los diferentes elementos de esos circuitos para documentar correctamente los
          resultados obtenidos. Además, en el quinto criterio de evaluación se señala la aplicación de los
          fundamentos de la electrónica digital para diseñar y simular circuitos combinacionales y
          secuenciales creativos.
          Competencia específica 5 (C5)
          La competencia específica 5 hace referencia a la adquisición de habilidades por parte del alumnado
          que le permitan aplicar conocimientos de programación informática para el diseño, creación y
          evaluación de sistemas tecnológicos, así como para analizar, evaluar y aplicar las posibilidades que
          ofrecen las tecnologías emergentes como la inteligencia artificial, internet de las cosas, big data,
          etc., en los procesos de control y de automatización, permitiendo la creación de aplicaciones
          informáticas que automaticen tareas sencillas. Esta competencia específica se alcanza a lo largo de
          diferentes criterios de evaluación en los dos cursos de Bachillerato: tres criterios en primero de
          Bachillerato y dos criterios en segundo de Bachillerato. El primer criterio de evaluación en primero
          de Bachillerato incide en la utilización de lenguajes de programación en el control del
          funcionamiento de sistemas tecnológicos y robóticos, aplicando las posibilidades que ofrecen las
          tecnologías emergentes. El segundo criterio de evaluación hace referencia a la creación de
          soluciones innovadoras y ecosocialmente sostenibles en los procesos de modelización en la
          automatización, programación y evaluación de los movimientos de robots. Estos aprendizajes se
          complementan con el tercer criterio de evaluación, que aborda la utilización de lenguajes de
          programación en los sistemas tecnológicos. En segundo de Bachillerato el primer criterio de
          evaluación incide en el análisis del funcionamiento, finalidad y estabilidad de procesos tecnológicos
          basados en sistemas de control de lazo abierto y cerrado, así como en la realización de simulaciones
          de estos sistemas. El segundo criterio de evaluación hace referencia a la evaluación de los sistemas
          informáticos emergentes relacionados con la seguridad de los datos y la privacidad de las personas.
          Competencia específica 6 (C6)
          La competencia específica 6 pretende que el alumnado adquiera un criterio informado sobre el
          impacto que el uso de los sistemas energéticos genera en el medioambiente, dotándole de
          herramientas para evaluar el uso responsable y sostenible que se hace de la tecnología a partir del
          análisis de los sistemas tecnológicos. Esta competencia específica se alcanza a lo largo de diferentes
          criterios de evaluación en los dos cursos de Bachillerato, a partir de dos criterios de evaluación en
          primero de Bachillerato y un criterio de evaluación en segundo de Bachillerato. El primer criterio de

                                                           1008




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17223                                Jueves 23 de marzo de 2023




          evaluación en primero de Bachillerato hace referencia al estudio de las características de los
          distintos sistemas de generación de energía eléctrica para valorar su eficiencia y sostenibilidad,
          permitiendo, de esta forma, evaluar los mercados energéticos. Estos aprendizajes se complementan
          con el segundo criterio de evaluación, que aborda el análisis de las instalaciones eléctricas, de agua,
          climatización, comunicación y domóticas de una vivienda, evaluando así el uso responsable y
          sostenible que se hace de estas tecnologías. En segundo de Bachillerato el criterio de evaluación
          incide en el desarrollo por parte del alumnado del uso de técnicas del pensamiento científico,
          aplicando información obtenida de fuentes fiables, seleccionándola, reestructurándola y
          referenciándola, para examinar las relaciones de inter y ecodependencia entre nuestras formas de
          vida y el entorno social y natural, destacando la fragilidad de nuestro entorno, valorando la huella
          ecológica generada y adoptando las medidas necesarias para desarrollar unos hábitos de vida
          sostenible.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Esta materia está organizada en torno a siete bloques de saberes básicos, que constituyen un
          conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten la formación integral del alumnado
          desde un enfoque competencial. Estos bloques de saberes no poseen una vinculación unívoca con
          cada una de las competencias específicas, si bien es observable una estrecha conexión entre ambos
          elementos del currículo en algunos casos. En última instancia, corresponderá al equipo docente
          responsable de la impartición de la materia la distribución de estos saberes en la programación de
          situaciones de aprendizaje coherentes, en las que se tengan en cuenta las características del
          alumnado y de su contexto, y que propicien el desarrollo competencial de estos.
          La organización de los siete bloques de saberes básicos queda como sigue: I. «Proyectos de
          investigación y desarrollo», II. «Materiales y fabricación», III. «Sistemas mecánicos», IV.
          «Sistemas eléctricos y electrónicos», V. «Sistemas informáticos y programación», en primero de
          Bachillerato, y «Sistemas informáticos emergentes», en segundo de Bachillerato, VI. «Sistemas
          automáticos» y VII. «Tecnología sostenible».
          El Bloque I, «Proyectos de investigación y desarrollo», aborda la metodología de proyectos como
          método eficaz para la creación de soluciones ajustadas a las necesidades detectadas, utilizando
          técnicas adecuadas para el desarrollo de las mismas y para favorecer el trabajo en equipo. A partir
          de este primer bloque se desarrollan los restantes, que aportan saberes científicos y técnicos a la
          materia con la finalidad de ir añadiendo de manera progresiva los diferentes conocimientos,
          destrezas y actitudes que permitan al alumnado desarrollar las competencias y alcanzar los objetivos
          propuestos.
          Así, el Bloque II, «Materiales y fabricación», se orienta al estudio de los materiales y sus
          propiedades, así como de las técnicas apropiadas de fabricación siguiendo criterios de sostenibilidad
          y respetando las normas de seguridad e higiene. En el caso de segundo de Bachillerato, se introduce
          en la estructura interna de los mismos, la mejora de propiedades y en el estudio de los
          procedimientos de ensayo.


                                                          1009




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17224                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          En el Bloque III, «Sistemas mecánicos», se abordan los conocimientos y aplicaciones prácticas de
          los mecanismos de transmisión y transformación de movimientos, dándole continuidad en segundo
          de Bachillerato al desarrollar conocimientos y aplicaciones que se relacionan con las estructuras y
          los distintos tipos de cargas a las que se ven sometidas, así como al estudio y aplicación de
          máquinas térmicas, neumáticas e hidráulicas.
          En el Bloque IV, «Sistemas eléctricos y electrónicos», se examinan los circuitos y máquinas
          eléctricas de corriente continua, así como sus aplicaciones prácticas. En el caso de segundo de
          Bachillerato, se centra en el estudio de los circuitos de corriente alterna y sus aplicaciones, así como
          de los sistemas electrónicos digitales, tanto secuenciales como combinacionales.
          El Bloque V, «Sistemas informáticos y programación», analiza los fundamentos de la programación
          textual y el diseño y creación de programas informáticos siguiendo las fases para su desarrollo,
          haciendo uso de las tecnologías emergentes y de los protocolos de comunicación de redes de
          dispositivos en la realización de los proyectos tecnológicos. En el caso de segundo de Bachillerato,
          el bloque asociado se denomina «Sistemas informáticos emergentes», que se presenta como una
          continuación de los aprendizajes trabajados en primero y en él se abordan aplicaciones relacionadas
          con las bases de datos, los macrodatos y la inteligencia artificial.
          El Bloque VI, «Sistemas automáticos», hace referencia al análisis de los elementos de los sistemas
          de control, así como al desarrollo del control automático aplicado a los sistemas tecnológicos,
          considerando la identificación y análisis de los sistemas de supervisión y el uso de las tecnologías
          emergentes. En el segundo curso, se desarrolla el álgebra de bloques necesaria para la
          simplificación de sistemas y la identificación de condiciones de estabilidad en sistemas
          automáticos, además de la práctica con simuladores.
          El Bloque VII, «Tecnología sostenible», dota al alumnado de los conocimientos necesarios para
          analizar los sistemas y mercados energéticos, así como las instalaciones de una vivienda con
          criterios de eficiencia energética, infiriendo propuestas acordes con los principios recogidos en los
          Objetivos de Desarrollo Sostenible y en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. En
          segundo de Bachillerato se complementan estos aprendizajes al contemplar el análisis del impacto
          social y ambiental vinculado a los procesos tecnológicos y la elaboración de informes de evaluación
          ambiental.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que



                                                           1010




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17225                                Jueves 23 de marzo de 2023




          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          Este enfoque de educación inclusiva se apoya en el Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) a
          través del uso de modelos de enseñanza integradores e inclusivos que incorporen estrategias que
          permitan la individualización del aprendizaje y el acceso al mismo.
          En esta materia se plantea una metodología activa, práctica y contextualizada que sea participativa,
          colaborativa y que fomente el trabajo en equipo, donde el alumnado sea agente activo de los
          procesos de enseñanza y aprendizaje y el profesorado actúe como guía en el mismo, permitiendo el
          desarrollo de habilidades de pensamiento computacional para la consecución de las competencias
          específicas por parte del alumnado. Además, debe abordar la metodología de aprendizaje servicio,
          dado el impacto de los procesos tecnológicos en la sociedad y el entorno, contribuyendo a
          concienciar y sensibilizar al alumnado de la importancia de la protección del patrimonio, reflejando
          la mejora de las condiciones de vida en Canarias.
          Las situaciones de aprendizaje deben considerar las necesidades concretas que tenga el alumnado
          como personas que tienen un compromiso activo en la mejora del mundo en el que vive, integrando
          la perspectiva interdisciplinar que posee el carácter transversal de la materia de Tecnología e
          Ingeniería. Para ello se precisa que el alumnado elabore y participe en proyectos de investigación,
          desarrollo e innovación para facilitar un acercamiento a proyectos de I+D+i, incorporando técnicas
          de trabajo, prototipado rápido y fabricación offline englobadas en la metodología de proyectos que
          permite el desarrollo de las fases de investigación, ideación, diseño, fabricación, presentación y
          comunicación de resultados en la búsqueda de las soluciones tecnológicas a las necesidades
          detectadas, teniendo en cuenta la mejora continua de las mismas.
          Se debe fomentar la creatividad en el aprendizaje del alumnado despertando las vocaciones
          científico-tecnológicas, el desarrollo del espíritu crítico y emprendedor, la capacidad de reformular
          las soluciones propuestas como mejora del propio proceso de aprendizaje, el empleo de
          herramientas digitales, hábitos de trabajo en grupo, la capacidad de comunicarse asertivamente con
          otras personas de manera respetuosa, rechazando cualquier tipo de discriminación, respetando las
          opiniones ajenas, ejercitando la escucha activa, el uso de la terminología adecuada para comunicar y
          difundir las ideas y las soluciones generadas, el respeto de las normas de seguridad y salud en el
          trabajo en el taller, la resolución pacífica de conflictos que puedan surgir, la responsabilidad en la
          mejora de la comunidad en la que conviven, aplicando criterios inclusivos y de sostenibilidad, así
          como la autonomía en la aplicación de los conocimientos.
          Finalmente, debe tenerse en cuenta que en todos los procesos de enseñanza y aprendizaje la
          evaluación constituye un elemento clave para la mejora continua, tanto del profesorado a través de
          la autoevaluación de su práctica docente como del alumnado. En este sentido, al plantear la
          evaluación de este debe tenerse en cuenta su diversidad y, por tanto, han de planificarse una
          variedad de técnicas, herramientas y productos, adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje,
          que permitan constatar los logros del alumnado conforme a sus propias particularidades y a las
          características de los aprendizajes que se desean lograr, garantizando una valoración objetiva y
          promoviendo el proceso de coevaluación y autoevaluación como una oportunidad para aprender.




                                                          1011




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
                                                                                                             1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                            competencias clave
                                           1. Coordinar y desarrollar proyectos de investigación con una actitud crítica y emprendedora,
                                           implementando estrategias y técnicas eficientes de resolución de problemas y comunicando los              CCL1, CCL3, STEM3, STEM4, CD1,
                                           resultados de manera adecuada, para crear y mejorar productos y sistemas de manera continua.                 CD3, CD5, CPSAA1.1, CE3

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                        17226




                                           1.1. Investigar y diseñar proyectos con sentido crítico y ético que muestren de forma gráfica la            CCL1, STEM3, CD1, CD5, CE3
                                           creación y mejora de un producto, seleccionando, referenciando e interpretando información
                                           relacionada, para obtener soluciones tecnológicas sostenibles.

                                           1.2. Participar en el desarrollo, gestión y coordinación de proyectos de creación y perfeccionamiento       STEM3, CD5, CPSAA1.1, CE3
                                           de productos viables, sostenibles y socialmente responsables, identificando mejoras y creando
                                           prototipos mediante un proceso iterativo de evaluación, con actitud crítica, creativa y emprendedora.

                                           1.3. Participar de forma colaborativa en tareas tecnológicas, incorporando el uso de recursos digitales       STEM3, CD3, CPSAA1.1
                                           para favorecer la comunicación, ejerciendo la escucha activa y realizando aportaciones al equipo a
                                           través del rol asignado, fomentando el bienestar grupal y las relaciones saludables e inclusivas.

                                           1.4. Elaborar y comunicar la documentación técnica relacionada con las ideas y soluciones                    CCL1, CCL3, STEM4, CD3


                                                                                                                   1012
                                                                                                                                                                                        Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          tecnológicas propuestas, generando diagramas funcionales y haciendo uso de los medios manuales y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          aplicaciones digitales pertinentes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Con este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado dispone de las estrategias de gestión, coordinación y participación propias del
                                          trabajo por proyectos, incorporando técnicas específicas de investigación, ideación de soluciones, fabricación y mejora de productos y sistemas de
                                          calidad que den respuesta a problemas planteados, desde una perspectiva interdisciplinar y con un enfoque ético y ecosocialmente responsable. Para
                                          ello, el alumnado trabajará de forma colaborativa, utilizando diversas técnicas acordes a cada fase, como diagramas de Gantt, metodologías ágiles o
                                          pensamiento de diseño (design thinking), con la finalidad de utilizar los métodos y aplicaciones adecuados a su nivel para diseñar y crear soluciones
                                          que den respuesta a necesidades planteadas, así como de ofrecer mejoras a las mismas de manera continua, evaluando tanto los productos obtenidos
                                          como su diseño y ciclo de vida, desarrollando estrategias de control de calidad, comercialización, logística, transporte y distribución. Asimismo, el
                                          alumnado debe ser capaz de localizar, seleccionar, contrastar e interpretar la información para elaborar la documentación técnica necesaria y
                                                                                                                                                                                                  17227




                                          comunicarla de forma oral, escrita y multimodal, de manera coherente y argumentada, usando un lenguaje inclusivo y no sexista.




                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                              competencias clave
                                          2. Seleccionar materiales y elaborar estudios de impacto, aplicando criterios técnicos y de
                                          sostenibilidad para fabricar productos de calidad que den respuesta a problemas y tareas                  STEM2, STEM5, CD1, CD2, CPSAA1.1,
                                          planteados, desde un enfoque responsable y ético.                                                                 CPSAA4, CC4, CE1

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Determinar el ciclo de vida de un producto, analizando su huella ecológica, planificando y                STEM2, CD2, CPSAA1.1, CC4

                                                                                                                  1013
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          aplicando medidas de control de calidad en sus distintas etapas, desde el diseño a la comercialización,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          utilizando estrategias de mejora continua.

                                          2.2. Analizar y seleccionar los materiales —tradicionales o de nueva generación— adecuados para la        STEM2, STEM5, CD1, CPSAA4, CC4,
                                          fabricación de modelos o prototipos de calidad, basándose en sus características técnicas y empleando                  CE1
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          las técnicas de fabricación más adecuadas aplicando criterios técnicos y de sostenibilidad.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se pretende constatar la adquisición, por parte del alumnado, de estrategias que le permitan seleccionar productos que
                                          han sido diseñados y fabricados bajo criterios de sostenibilidad, eficiencia energética y respeto social, tanto por los materiales utilizados en su
                                          fabricación como por los procedimientos de conformado aplicados, fomentando con ello una participación activa y responsable en la sociedad actual
                                          de consumo. Para ello, el alumnado será capaz de fabricar un producto de calidad que dé respuesta a las necesidades planteadas, trabajando de forma
                                                                                                                                                                                                 17228




                                          colaborativa y utilizando el pensamiento científico para plantear hipótesis que se contrastan mediante la experimentación y la investigación, con la
                                          finalidad de mejorar su entorno, seleccionando y compartiendo la información de manera crítica, valorando las técnicas de fabricación más
                                          adecuadas a cada caso, siguiendo criterios de sostenibilidad y respetando las normas de seguridad e higiene. Asimismo, se valorará la capacidad de
                                          determinar el ciclo de vida de un producto, analizando su huella ecológica y proponiendo opciones de mejora continua tanto de los productos
                                          elaborados como de las técnicas utilizadas.




                                                                                                                  1014
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                             competencias clave
                                          3. Utilizar las herramientas digitales adecuadas, analizando sus posibilidades, configurándolas
                                          de acuerdo a sus necesidades y aplicando conocimientos interdisciplinares, para resolver tareas,            STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                          así como para realizar la presentación de los resultados de una manera óptima.                                      CPSAA5, CE3
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Resolver las tareas propuestas y presentar los resultados obtenidos, haciendo un uso óptimo de las     STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3,
                                          herramientas digitales adecuadas a cada situación y respetando los derechos de autoría.                             CPSAA5, CE3

                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                 17229




                                          A través de este bloque competencial se pretende contribuir a la alfabetización informacional del alumnado, de manera que aplique herramientas
                                          digitales que le permitan responder adecuadamente a las necesidades de la sociedad actual, así como realizar eficazmente el trabajo colaborativo, la
                                          comunicación de ideas o la difusión y presentación de trabajos, por lo que se comprobará que es capaz de hacer un uso óptimo de estas herramientas,
                                          adecuándolas a cada situación para resolver las tareas planteadas de manera interdisciplinar (proceso de diseño y creación de soluciones,
                                          dimensionado, simulación, programación y control de sistemas, fabricación de productos, etc.), aplicando criterios adecuados de búsqueda de
                                          información y seleccionando los resultados de manera crítica y responsable para desarrollar soluciones innovadoras y sostenibles de manera
                                          colaborativa, así como para presentar y difundir los resultados obtenidos de forma óptima.




                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                             competencias clave


                                                                                                                  1015
                                                                                                                                                                                                 Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          4. Generar conocimientos y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando saberes de             STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          otras disciplinas científicas con actitud creativa, para calcular, y resolver problemas o dar                   CD5, CPSAA5, CE3
                                          respuesta a necesidades de los distintos ámbitos de la ingeniería.

                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.1. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones mecánicas, generando soluciones            STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2,
                                          innovadoras y sostenibles, aplicando fundamentos de mecanismos de transmisión y transformación de               CD5, CPSAA5, CE3
                                          movimientos, soporte y unión al desarrollo de montajes o simulaciones digitales.

                                          4.2. Resolver problemas asociados a sistemas e instalaciones eléctricas y electrónicas, desarrollando   STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2,
                                          soluciones innovadoras y sostenibles, aplicando fundamentos de corriente continua y máquinas                    CD5, CPSAA5, CE3
                                                                                                                                                                                                17230




                                          eléctricas al desarrollo de montajes o simulaciones digitales, utilizando la simbología adecuada para
                                          expresar los resultados.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se valorará el desarrollo y adquisición de estrategias por parte del alumnado que le permitan integrar las
                                          habilidades, técnicas y conocimientos de las diferentes disciplinas de manera natural, con la finalidad de idear y desarrollar soluciones que den
                                          respuesta a problemas planteados integrando saberes de diferentes áreas del conocimiento para obtener soluciones diversas y eficaces. Se
                                          comprobará, por tanto, que el alumnado es capaz de proponer y desarrollar respuestas innovadoras y sostenibles a problemas asociados a sistemas e
                                          instalaciones mecánicas, eléctricas y electrónicas, aplicando los fundamentos adecuados en cada caso para el desarrollo de montajes o simulaciones,
                                          siendo capaz de utilizar las herramientas adquiridas para generar nuevo conocimiento y diseñar soluciones que requieran el uso de mecanismos de
                                          transmisión y transformación de movimientos, así como de sistemas eléctricos de corriente continua, realizando los cálculos de magnitudes
                                          asociadas y construyendo o simulando las soluciones ideadas, analizándolas de manera crítica para posibilitar una mejora constante de las mismas.



                                                                                                                 1016
                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          5. Diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos, aplicando conocimientos de programación
                                          informática, regulación automática y control, así como las posibilidades que ofrecen las                     STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          tecnologías emergentes, para estudiar, controlar y automatizar tareas.                                            CD5, CPSAA1.1, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Controlar el funcionamiento de sistemas tecnológicos y robóticos, utilizando lenguajes de               STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          programación y aplicando las posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes para crear                           CD5, CE3
                                          soluciones innovadoras y sostenibles.
                                                                                                                                                                                                    17231




                                          5.2. Automatizar, programar y evaluar movimientos de robots mediante su modelización y aplicación            STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          de algoritmos sencillos para dar respuestas innovadoras y ecosocialmente sostenibles a necesidades de             CD5, CPSAA1.1, CE3
                                          su entorno.

                                          5.3. Conocer y comprender conceptos básicos de programación textual, mostrando el progreso paso a            STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          paso de la ejecución de un programa a partir de un estado inicial y prediciendo su estado final tras la                CD5, CE3
                                          ejecución para diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de comprender el proceso de diseño y desarrollo de un producto desde
                                          un punto de vista industrial, analizando los sistemas técnicos para el control automático en máquinas y en robots, así como a través de las tecnologías


                                                                                                                   1017
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          emergentes (inteligencia artificial, internet de las cosas, big data, etc.) aplicadas al control de objetos. Para ello se comprobará que el alumnado es




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          capaz de controlar el funcionamiento de diversos sistemas tecnológicos y robóticos, aplicando el pensamiento computacional y utilizando lenguajes
                                          de programación, así como aplicando las posibilidades que ofrecen las tecnologías emergentes antes mencionadas y los protocolos de comunicación
                                          de redes de diferentes dispositivos. También se valorará su capacidad para diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos de manera colaborativa y
                                          segura, utilizando el pensamiento científico, estrategias variadas, dispositivos digitales, herramientas, aplicaciones y servicios en línea, valorando de
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          manera crítica las soluciones innovadoras y sostenibles.


                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                 competencias clave
                                          6. Analizar y comprender sistemas tecnológicos de los distintos ámbitos de la ingeniería,
                                          estudiando sus características, consumo y eficiencia energética, para evaluar el uso responsable y          CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD4,
                                          sostenible que se hace de la tecnología.                                                                             CPSAA2, CC4, CE1
                                                                                                                                                                                                      17232




                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Evaluar los distintos sistemas de generación de energía eléctrica y mercados energéticos,                STEM2, STEM5, CD2, CPSAA2, CC4,
                                          estudiando sus características, calculando sus magnitudes y valorando su eficiencia y sostenibilidad.                      CE1

                                          6.2. Analizar las diferentes instalaciones de una vivienda desde el punto de vista de su eficiencia         CCL3, STEM2, STEM5, CD1, CD2, CD4,
                                          energética, buscando aquellas opciones más comprometidas con la sostenibilidad y fomentando un uso                   CPSAA2, CC4, CE1
                                          responsable de las mismas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende dotar al alumnado de un criterio informado sobre el impacto a nivel social y medioambiental que


                                                                                                                    1018
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          generan los sistemas y dispositivos tecnológicos, específicamente los sistemas energéticos y suministros domésticos, así como de las técnicas de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ahorro existentes, favoreciendo actitudes ecosocialmente responsables y contribuyendo a la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible,
                                          por lo que se constatará si es capaz de analizar y evaluar los mercados energéticos en Canarias y en el mundo, además de los distintos sistemas de
                                          generación de energía, incluyendo tanto las fuentes de energía renovables como las no renovables, aplicando criterios de eficiencia energética y
                                          sostenibilidad para analizar las instalaciones eléctricas, de agua, climatización, de comunicación y domóticas de una vivienda, evaluando, así, el uso
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          responsable y sostenible que se hace de estas tecnologías. Se valorará que el alumnado utilice técnicas del pensamiento científico, aplicando
                                          información obtenida de fuentes fiables, seleccionándola, reestructurándola y referenciándola, para examinar las relaciones de inter y
                                          ecodependencia entre nuestras formas de vida y el entorno, valorando la huella ecológica generada y adoptando las medidas necesarias para
                                          desarrollar un estilo de vida sostenible.
                                                                                                                                                                                                   17233




                                                                                                                  1019
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               17234                              Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proyectos de investigación y desarrollo
               1. Uso de estrategias de gestión y desarrollo de proyectos como diagramas de Gantt y
                   metodologías ágiles.
                     1.1. Aplicación de técnicas relacionadas con el pensamiento de diseño (design thinking) para
                         la investigación e ideación de soluciones a problemas planteados y otras técnicas de
                         trabajo en grupo.
               2. Análisis del ciclo de vida de los productos y desarrollo de estrategias de mejora continua de
                   los mismos.
                     2.1. Búsqueda de soluciones relacionadas con la mejora de la planificación y desarrollo del
                         diseño y comercialización de los productos, teniendo en cuenta aspectos relacionados
                         con la logística, el transporte y la distribución.
                     2.2. Análisis y aplicación de estándares que rigen el control de calidad de un producto, la
                         metrología y la normalización.
               3. Uso de aplicaciones CAD-CAE-CAM para la representación de diagramas funcionales,
                   esquemas y croquis en el diseño de soluciones que den respuesta a necesidades planteadas.
               4. Resolución de problemas desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica,
                   fomentando el emprendimiento, la resiliencia, la perseverancia y la creatividad.
               5. Valoración del error y la reevaluación como parte esencial en la mejora del proceso de
                   aprendizaje. Desarrollo de estrategias que permitan la identificación y gestión de emociones
                   y fomenten la autoconfianza e iniciativa.
          II. Materiales y fabricación
               1. Análisis, clasificación y selección de materiales técnicos y nuevos materiales en función de
                  sus propiedades y aplicaciones y siguiendo criterios de sostenibilidad, accesibilidad y
                  equidad social.
               2. Análisis y aplicación de técnicas de fabricación manual y digital para elaborar soluciones
                  que den respuesta a una necesidad planteada. Uso de técnicas de prototipado rápido.
               3. Aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo.
          III. Sistemas mecánicos
               1. Análisis de los mecanismos de transmisión y transformación de movimientos, soportes y
                  técnicas de unión de elementos mecánicos. Desarrollo de aplicaciones prácticas, físicas o
                  simuladas en proyectos, realizando los diseños, cálculos y montajes requeridos.
          IV. Sistemas eléctricos y electrónicos
               1. Análisis de circuitos y máquinas de corriente continua e identificación de sus elementos
                  constituyentes. Interpretación y representación esquematizada de circuitos.

                                                            1020




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17235                               Jueves 23 de marzo de 2023




                     1.1. Desarrollo de aplicaciones prácticas, físicas o simuladas en proyectos, realizando los
                         cálculos y montajes requeridos.
          V. Sistemas informáticos. Programación
               1. Introducción a los fundamentos de la programación textual: características, elementos y
                   lenguajes.
               2. Diseño y creación de programas para la resolución de problemas utilizando estrategias
                   relacionadas con la modularización.
                     2.1. Aplicación de las fases del proceso de desarrollo de programas informáticos: edición,
                         compilación o interpretación, ejecución, realización de pruebas y depuración.
               3. Aplicación de las tecnologías emergentes en la realización de proyectos tecnológicos, como el
                   internet de las cosas.
               4. Análisis y aplicación de los protocolos de comunicación de redes de dispositivos.
          VI. Sistemas automáticos
               1. Análisis de los conceptos y elementos constituyentes de los sistemas de control. Desarrollo
                  de estrategias para modelización de sistemas sencillos.
               2. Aplicación de la automatización programada en los procesos tecnológicos, analizando su
                  diseño, programación, construcción y simulación o montaje.
               3. Identificación y análisis de los sistemas de supervisión (SCADA): telemetría y
                  monitorización.
               4. Aplicación de las tecnologías emergentes a los sistemas de control.
               5. Aplicación de herramientas para modelización de movimientos y acciones mecánicas
                  relacionadas con la robótica.
          VII. Tecnología sostenible
               1. Análisis de los sistemas de producción de energía y de los mercados energéticos en Canarias
                  y en el mundo. Estudio de las técnicas y criterios de ahorro en los suministros domésticos,
                  valorando la necesidad de realizar un consumo energético sostenible.
               2. Análisis de las instalaciones eléctricas, de agua y climatización, de comunicación y
                  domóticas en viviendas, incluyendo tanto las fuentes de energías renovables como las no
                  renovables, con criterios de eficiencia energética y sostenibilidad.




                                                            1021




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                              2.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                                 competencias clave
                                           1. Coordinar y desarrollar proyectos de investigación con una actitud crítica y emprendedora,
                                           implementando estrategias y técnicas eficientes de resolución de problemas y comunicando los                  CCL1, CCL3, STEM3, STEM4, CD1,
                                           resultados de manera adecuada, para crear y mejorar productos y sistemas de manera continua.                     CD3, CD5, CPSAA1.1, CE3

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                      17236




                                           1.1. Desarrollar, comunicar y difundir proyectos de investigación e innovación, de forma clara y              CCL1, CCL3, STEM3, STEM4, CD1,
                                           comprensible, aportando la documentación técnica necesaria, con la finalidad de crear y mejorar                  CD3, CD5, CPSAA1.1, CE3
                                           productos de forma continua, compartiendo la información para crear conocimiento y mejorarlo.

                                           1.2. Plantear soluciones sostenibles a los problemas planteados, con actitud crítica y emprendedora,                STEM3, CPSAA1.1, CE3
                                           perseverando en la consecución de los objetivos propuestos, identificando y gestionando emociones,
                                           aceptando y aprendiendo de la crítica razonada y utilizando el error como parte del proceso de
                                           aprendizaje.

                                           Explicación del bloque competencial
                                           Con este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado dispone de las destrezas que le permiten participar activamente en procesos de
                                           investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) propios del desarrollo tecnológico actual y de las demandas relacionadas con la mejora de las
                                           tecnologías existentes y con la necesidad de generar nuevas tecnologías. Para ello se verificará que es capaz de aplicar estrategias relacionadas con la

                                                                                                                    1022
                                                                                                                                                                                                      Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          resolución de problemas de manera eficiente, la comunicación de los resultados obtenidos de manera adecuada y eficaz, usando un lenguaje




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          inclusivo y no sexista, y la colaboración entre diferentes ámbitos del saber para mejorar los resultados y los productos obtenidos bajo criterios de
                                          eficacia, sostenibilidad y respeto social. Es por ello que se constatará que el alumnado coordina y desarrolla proyectos de investigación, participando
                                          en el proceso de creación de ideas desde una perspectiva interdisciplinar y en la implementación de soluciones innovadoras y sostenibles para dar
                                          respuesta a necesidades planteadas, aportando la documentación técnica necesaria, buscando y referenciando la información, comprobando su
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          veracidad y seleccionando los dispositivos digitales necesarios para comunicar los resultados, trabajar colaborativamente y compartir la información
                                          de manera autónoma y eficaz. Asimismo, se comprobará su capacidad para reflexionar sobre los resultados obtenidos y aplicar las técnicas
                                          necesarias para su reelaboración, mejorando el producto final obtenido, considerando el error y la reevaluación como parte del proceso de
                                          aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                    17237




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          2. Seleccionar materiales y elaborar estudios de impacto, aplicando criterios técnicos y de
                                          sostenibilidad para fabricar productos de calidad que den respuesta a problemas y tareas                      CCL1, STEM2, STEM5, CD1, CD2,
                                          planteados, desde un enfoque responsable y ético.                                                              CPSAA1.1, CPSAA4, CC4, CE1

                                          Criterios de evaluación

                                          2.1. Analizar la idoneidad de los materiales técnicos utilizados en la fabricación de productos              STEM2, STEM5, CD1, CPSAA4, CE1
                                          sostenibles y de calidad, haciendo uso de las herramientas de búsqueda necesarias para estudiar su
                                          estructura interna y propiedades, así como tratamientos de modificación y mejora de las mismas.

                                          2.2. Utilizar las herramientas digitales adecuadas para elaborar informes sencillos de evaluación de        CCL1, STEM5, CD2, CPSAA1.1, CC4,


                                                                                                                   1023
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          impacto ambiental de manera fundamentada y estructurada.                                                                      CE1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se verificará que el alumnado es capaz de diseñar y crear productos sostenibles, socialmente responsables, eficientes y
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          de calidad, realizando un correcto diseño de los mismos y una adecuada selección de los materiales utilizados para su construcción. Para ello, se
                                          constatará que el alumnado presenta la capacidad de, siguiendo los procedimientos de análisis científico y haciendo uso de las herramientas de
                                          búsqueda necesarias, analizar las propiedades técnicas de los materiales y su estructura interna para hacer una selección idónea de los mismos, así
                                          como de las técnicas de fabricación industrial adecuadas, siguiendo criterios de sostenibilidad y responsabilidad social. Asimismo, se valorará la
                                          capacidad de utilizar las herramientas digitales necesarias para comparar, sintetizar y reelaborar la información necesaria, respetando los derechos de
                                          autoría digital, que le permita elaborar estudios de impacto sencillos de manera fundamentada y estructurada.
                                                                                                                                                                                                    17238




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Utilizar las herramientas digitales adecuadas, analizando sus posibilidades, configurándolas
                                          de acuerdo a sus necesidades y aplicando conocimientos interdisciplinares, para resolver tareas,           STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          así como para realizar la presentación de los resultados de una manera óptima.                                       CPSAA5, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Resolver problemas asociados a las distintas fases del desarrollo y gestión de un proyecto            STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          tecnológico, destacando su diseño, simulación, montaje y presentación, aplicando conocimientos                       CPSAA5, CE3
                                          interdisciplinares y utilizando las herramientas digitales adecuadas para obtener resultados óptimos.


                                                                                                                   1024
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          Explicación del bloque competencial




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          A través de este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado dispone de las habilidades relacionadas con el uso de herramientas
                                          digitales imprescindibles en el proceso de aprendizaje propio de esta etapa para que, configurándolas según sus necesidades y aplicando estrategias
                                          de trabajo cooperativo y colaborativo y conocimientos interdisciplinares, contribuya a las distintas fases del desarrollo y gestión de un proyecto con
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          la finalidad de idear y crear soluciones tecnológicas innovadoras y sostenibles, realizando procesos de búsqueda de información, seleccionando las
                                          fuentes y organizando los resultados de manera crítica, contrastando su veracidad y respetando las fuentes de información, presentando de manera
                                          óptima tanto las soluciones obtenidas como el proceso realizado, incluyendo las fases de simulación y montaje, la programación y control de
                                          sistemas o la fabricación de productos, instrumentos esenciales que el alumnado debe conocer para realizar las tareas propias de la materia.
                                          Asimismo, se valorará la importancia de la evaluación continuada del proceso para obtener mejoras constantes en los resultados.
                                                                                                                                                                                                   17239




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          4. Generar conocimientos y mejorar destrezas técnicas, transfiriendo y aplicando saberes de
                                          otras disciplinas científicas con actitud creativa, para calcular, y resolver problemas o dar             CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          respuesta a necesidades de los distintos ámbitos de la ingeniería.                                               CD2, CD5, CPSAA5, CE3

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Calcular y montar estructuras sencillas, estudiando los tipos de cargas a los que se puedan ver       STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD2,
                                          sometidas y su estabilidad, aprovechando las herramientas digitales disponibles para simular,                      CD5, CPSAA5, CE3
                                          interpretar y transmitir los resultados obtenidos.

                                          4.2. Analizar las máquinas térmicas como máquinas frigoríficas, bombas de calor y motores térmicos,       CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4

                                                                                                                  1025
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          aplicando conocimientos interdisciplinares, para comprender su funcionamiento, realizar simulaciones




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          y cálculos básicos sobre su eficiencia, y transmitir de forma clara y precisa, en diferentes formatos y
                                          haciendo uso de las herramientas digitales adecuadas, los elementos más relevantes del análisis.

                                          4.3. Interpretar y solucionar esquemas de sistemas neumáticos e hidráulicos, proponiendo ideas            STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD5,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          creativas, a través de montajes o simulaciones, comprendiendo y documentando el funcionamiento de                   CPSAA5, CE3
                                          cada uno de sus elementos y del sistema en su totalidad.

                                          4.4. Interpretar y resolver circuitos de corriente alterna mediante montajes o simulaciones,              STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD5,
                                          identificando sus elementos, comprendiendo su funcionamiento y documentando los resultados                          CPSAA5, CE3
                                          obtenidos.
                                                                                                                                                                                                  17240




                                          4.5. Experimentar y diseñar circuitos combinacionales y secuenciales físicos y simulados aplicando        STEM1, STEM2, STEM3, STEM4, CD5,
                                          fundamentos de la electrónica digital, comprendiendo y documentando su funcionamiento en el diseño                  CPSAA5, CE3
                                          de soluciones tecnológicas creativas.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende constatar que el alumnado desarrolla las habilidades necesarias para combinar los distintos saberes
                                          procedentes de disciplinas variadas como las matemáticas, la física o la química, así como la experimentación, con la finalidad de obtener soluciones
                                          diversas y eficaces a las necesidades y problemas planteados. Para ello se comprobará que es capaz de realizar cálculos relacionados con el estudio y
                                          montaje de estructuras sencillas, analizar el funcionamiento de máquinas térmicas y realizar simulaciones y cálculos de eficiencia, e interpretar,
                                          resolver y diseñar esquemas y circuitos de sistemas neumáticos, hidráulicos, combinacionales, secuenciales y de corriente alterna. Todo ello
                                          utilizando el pensamiento científico, el razonamiento lógico y la experimentación o simulación para resolver los problemas técnicos de forma
                                          individual o colaborativa, evitando sesgos de género y desarrollando soluciones tecnológicas innovadoras que permitan favorecer el aprendizaje del



                                                                                                                  1026
                                                                                                                                                                                                  Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          alumnado, mejorando los conocimientos y las destrezas técnicas relacionadas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                           competencias clave
                                          5. Diseñar, crear y evaluar sistemas tecnológicos, aplicando conocimientos de programación
                                          informática, regulación automática y control, así como las posibilidades que ofrecen las                STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          tecnologías emergentes, para estudiar, controlar y automatizar tareas.                                       CD5, CPSAA1.1, CE3
                                                                                                                                                                                              17241




                                          Criterios de evaluación

                                          5.1. Analizar y simular procesos tecnológicos basados en sistemas de lazo abierto y cerrado para        STEM1, STEM2, STEM3, CD2, CD3,
                                          comprender su funcionamiento y finalidad, aplicando técnicas de simplificación y analizando su               CD5, CPSAA1.1, CE3
                                          estabilidad para obtener resultados eficaces.

                                          5.2. Conocer y evaluar sistemas informáticos emergentes y sus implicaciones en la seguridad de los       STEM2, CD2, CD3, CD5, CPSAA1.1
                                          datos y la privacidad de las personas, analizando modelos existentes.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se persigue constatar que el alumnado adquiere las habilidades necesarias para analizar, diseñar y simular, tanto de
                                          manera individual como colaborativa, soluciones a problemas tecnológicos planteados que permitan la automatización de procesos a través del
                                          empleo de sistemas automáticos, con la finalidad de favorecer la simplificación de tareas y que lleve aparejado el diseño del software aplicado a

                                                                                                                1027
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          dispositivos de propósito general como ordenadores o dispositivos móviles, y también a la configuración y puesta en marcha de dispositivos físicos




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          para tareas concretas como las tarjetas microcontroladoras, aplicando conocimientos de programación informática, electrónica digital, regulación
                                          automática y control, y analizando estas soluciones de manera crítica para posibilitar una mejora constante de las mismas. Asimismo, deberá conocer
                                          y valorar la incorporación de los sistemas informáticos emergentes —como la inteligencia artificial, las analíticas asociadas a las grandes cantidades
                                          de datos generadas por los distintos sistemas o el internet de las cosas en aplicaciones cotidianas— y sus implicaciones respecto a la seguridad de los
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          datos y de las personas.




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          6. Analizar y comprender sistemas tecnológicos de los distintos ámbitos de la ingeniería,
                                                                                                                                                                                                    17242




                                          estudiando sus características, consumo y eficiencia energética, para evaluar el uso responsable y           CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
                                          sostenible que se hace de la tecnología.                                                                       CD2, CD4, CPSAA2, CC4, CE1

                                          Criterios de evaluación

                                          6.1. Analizar los distintos sistemas de ingeniería desde el punto de vista de la responsabilidad social y    CCL1, CCL3, STEM2, STEM5, CD1,
                                          la sostenibilidad, realizando búsquedas de información veraz a través del uso de fuentes fiables de            CD2, CD4, CPSAA2, CC4, CE1
                                          información para estudiar las características de eficiencia energética asociadas a los materiales y a los
                                          procesos de fabricación de los sistemas tecnológicos y generar documentación con sus
                                          especificaciones.

                                          Explicación del bloque competencial



                                                                                                                   1028
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          A través de este bloque competencial se pretende que el alumnado comprenda las implicaciones sociales y medioambientales que presentan la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          producción, transporte y empleo de la energía, enfatizando la relevancia de una adecuada gestión en un territorio fragmentado como Canarias, así
                                          como el funcionamiento de los diferentes sistemas tecnológicos, tanto en el ámbito industrial como doméstico, realizando una valoración crítica
                                          sobre el uso e impacto de la energía en la sociedad y el medioambiente a partir de la investigación y búsqueda contrastada de información, y de
                                          generar la documentación relacionada, analizando el funcionamiento de los mercados energéticos, teniendo en cuenta aspectos relacionados con la
                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          eficiencia y favoreciendo actitudes relacionadas con el ahorro energético y con un uso responsable de la misma, contribuyendo a la consecución de
                                          los Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
                                                                                                                                                                                              17243




                                                                                                                1029
                                                                                                                                                                                              Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17244                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Proyectos de investigación y desarrollo
               1. Uso de técnicas y estrategias adecuadas para la gestión y desarrollo de proyectos y para el
                  trabajo en equipo. Incorporación de metodologías ágiles en función de los tipos,
                  características y aplicaciones necesarias para desarrollar distintos prototipos.
               2. Elaboración de la documentación técnica necesaria para la presentación, difusión y
                  comunicación de las soluciones planteadas, estableciendo las referencias adecuadas.
               3. Valoración del error y la reevaluación como parte esencial en la mejora del proceso de
                  aprendizaje. Desarrollo de estrategias que permitan la identificación y gestión de emociones
                  y fomenten la autoconfianza e iniciativa.
               4. Resolución de problemas desde una perspectiva interdisciplinar de la actividad tecnológica,
                  fomentando el emprendimiento, la resiliencia, la perseverancia y la creatividad.
          II. Materiales y fabricación
               1. Estudio y análisis de la estructura interna de los materiales, propiedades características y
                  procedimientos de ensayo.
               2. Estudio y aplicación de técnicas de diseño y tratamientos adecuados para mejorar y
                  modificar las propiedades y sostenibilidad de los materiales.
               3. Análisis de técnicas de fabricación industrial.
               4. Aplicación de las normas de seguridad e higiene en el trabajo.
          III. Sistemas mecánicos
               1. Análisis de estructuras sencillas y aplicación en proyectos y prototipos. Identificación de
                  Tipos de cargas, estabilidad y realización de cálculos básicos. Montaje o simulación de
                  ejemplos sencillos.
               2. Identificación y descripción de las características de las diferentes máquinas térmicas:
                  máquina frigorífica, bomba de calor y motores térmicos. Realización de cálculos básicos
                  asociados a las mismas, implementación de simulaciones y análisis de aplicaciones
                  industriales y domésticas.
               3. Descripción, análisis y aplicación de los componentes y principios físicos relacionados con
                  los sistemas de neumática e hidráulica. Diseño de circuitos hidráulicos y neumáticos
                  mediante esquemas característicos para la resolución de problemas. Realización de montajes
                  físicos o simulados.
          IV. Sistemas eléctricos y electrónicos
               1. Análisis de circuitos de corriente alterna. Aplicación del triángulo de potencias y realización
                  de cálculos, y montajes o simulación de los mismos.



                                                           1030




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58               17245                              Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Diseño y simplificación de circuitos combinacionales mediante mapas de Karnaugh.
                  Experimentación en simuladores.
               3. Aplicaciones de la electrónica digital secuencial. Experimentación en simuladores.
          V. Sistemas informáticos emergentes
               1. Identificación y análisis de aplicaciones de inteligencia artificial, big data y bases de datos
                  distribuidas. Valoración de la importancia de la ciberseguridad, realizando análisis de
                  estrategias y aplicaciones que permitan favorecerla.
          VI. Sistemas automáticos
               1. Aplicación del álgebra de bloques para la simplificación de sistemas. Identificación de
                  condiciones de estabilidad en los sistemas automáticos y experimentación en simuladores.
          VII. Tecnología sostenible
               1. Análisis y valoración crítica del impacto social y ambiental generado por los procesos
                  tecnológicos.
                     1.1. Realización de informes sencillos de evaluación ambiental.




                                                            1031




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17246                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                       VOLUMEN

          Introducción
          El concepto de volumen ha formado parte de la historia de las civilizaciones desde sus inicios por
          medio de la representación de objetos tridimensionales que responden a necesidades funcionales,
          lúdicas, religiosas o artísticas. Con el paso del tiempo estas necesidades han ido variando en virtud
          del contexto social y cultural, generando un patrimonio rico susceptible de análisis e interpretación.
          Esta riqueza de obras tridimensionales, que abarca diferentes épocas y períodos de la historia con
          especial atención a las manifestaciones tridimensionales en Canarias, es el referente de la materia de
          Volumen en Bachillerato. A través de ella se podrá iniciar un acercamiento y posterior
          profundización en el estudio y análisis de las formas y manifestaciones tridimensionales,
          desarrollando mecanismos de percepción visual desde una perspectiva analítica y sintética. El
          estudio de estas manifestaciones artísticas volumétricas fomenta, a su vez, la capacidad de análisis,
          el desarrollo de la sensibilidad estética, y de actitudes de aprecio y respeto hacia los objetos
          artísticos tridimensionales que se encuentran en el patrimonio natural, social y cultural canario.
          La materia de Volumen aporta al alumnado un conocimiento de las cualidades físicas, espaciales,
          estructurales y volumétricas de los objetos. Además, lo dota de las competencias que le permiten
          comprender en qué medida los materiales y las técnicas empleadas condicionan el producto final y
          cómo, tanto su función como el entorno socio-cultural, terminan de definir a la obra. Otros factores
          condicionantes son la intencionalidad expresiva y los efectos que se quieren producir en la
          recepción, así como los aspectos relacionados con el uso adecuado y responsable de los materiales,
          atendiendo a su impacto medioambiental y a la prevención y tratamiento de los posibles residuos
          que se generen, desarrollando así una actitud crítica, sostenible, inclusiva e innovadora ante la
          experiencia artística. Valores tales como el respeto y el aprecio de la riqueza inherente a la
          diversidad cultural y artística, o la necesidad de proteger la propiedad intelectual propia y ajena,
          deben ser tenidos en cuenta, sin olvidar la perspectiva de género y la intercultural, para poner en
          valor el trabajo realizado por mujeres y por personas de otras culturas que no pertenecen al ámbito
          occidental.
          Junto al desarrollo de la percepción sensorial, intelectual y crítica de las formas, esta materia se
          interesa por la otra vertiente de la formación artística, a la que está estrechamente vinculada: la
          creación de objetos tridimensionales. Esta dimensión de la materia conecta el mundo de las ideas
          con el de las formas a partir del conocimiento del lenguaje plástico y del uso de materiales,
          procedimientos y técnicas de configuración tridimensional, así como de otros elementos de
          configuración formal y espacial, del análisis de la representación espacial y de la aplicación de la
          metodología general del proyecto de creación de objetos tridimensionales. Se espera con ello que el
          alumnado adquiera –junto a la capacidad de percepción espacial, táctil y cinestésica– un dominio
          técnico y unas habilidades creativas capaces de movilizar el pensamiento divergente, fomentando la
          expresividad y el desarrollo del deleite estético y sensorial, para favorecer el crecimiento personal,
          social, académico y profesional. Todo ello favorece el desarrollo de ciertos componentes de la
          formación artística fuertemente vinculados entre sí: la percepción intelectual y sensorial de la
          forma; la creación de objetos tridimensionales; y el análisis de la luz para la comprensión de la
          configuración y percepción de los objetos volumétricos.



                                                          1032




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17247                               Jueves 23 de marzo de 2023




          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.
          Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo de la materia desde un enfoque
          centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter transversal y nace con la
          premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del cuidado, disfrute y
          transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta en valor del mismo como
          parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la ciudadanía para lograr su
          sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.
          En esta etapa, junto con su tratamiento como contextos de aprendizaje, se propone una
          profundización paulatina en aprendizajes específicos relacionados con el patrimonio canario.

          Contribución a los objetivos de etapa
          En la materia de Volumen el alumnado debe ser capaz de conocer, comprender y apreciar el
          lenguaje de la forma tridimensional.
          Se contribuye a la consecución de los objetivos de etapa a través de la aplicación de la metodología
          basada en proyectos, tanto desde el trabajo individual como en el colaborativo, que desarrollan en el
          alumnado diferentes capacidades para favorecer su espíritu crítico y emprendedor con actitudes de
          creatividad, flexibilidad e iniciativa, para consolidar su madurez personal desde la toma de
          decisiones, el respeto por las producciones propias y ajenas al adquirir una conciencia cívica (a, b,
          k).
          El acercamiento al patrimonio artístico y cultural tridimensional, como fuente de formación y
          enriquecimiento cultural, le permitirá tener un criterio estético, una visión crítica y global del
          mundo que le rodea así como analizar los factores que influyen en su evolución fomentando una
          actitud responsable con respecto a su entorno más cercano, en la lucha contra el cambio climático y
          en la defensa de la sostenibilidad (h, l, o).
          Asimismo, mediante el análisis de producciones artísticas propias y ajenas podrá explorar el papel
          de la mujer y su trascendencia en el campo de la representación volumétrica, impulsando la
          igualdad entre hombres y mujeres. También este análisis se puede hacer extensivo para evitar la
          discriminación por razón de nacimiento, sexo, origen racial o étnico, discapacidad, edad,
          enfermedad, religión o creencias, orientación sexual o identidad de género o cualquier otra
          condición o circunstancia personal o social (c).
          Por medio de la planificación y realización de proyectos volumétricos se contribuye al dominio de
          las habilidades técnicas en el uso de recursos, herramientas y materiales propios de la configuración
          tridimensional (i).


                                                          1033




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17248                               Jueves 23 de marzo de 2023




          La defensa de sus propias propuestas y la ejecución de proyectos implica el desarrollo de hábitos de
          lectura, estudio y disciplina desde la comprensión de los elementos fundamentales en la fase de
          investigación (j), al tiempo que se propicia el dominio de la expresión oral escrita y del lenguaje
          tridimensional propio de la materia en las fases de justificación y defensa, así como el aprendizaje
          de terminología propia de la materia en el idioma correspondiente (d, e, f). Por último, se considera
          que todo el análisis relacionado con la búsqueda de información implica el uso solvente y
          responsable de las tecnologías de la información y la comunicación (g).

          Contribución a las competencias clave
          La propuesta curricular de esta materia tiene un marcado carácter competencial y se ha desarrollado
          conforme a los descriptores operativos establecidos en la progresión del Perfil de salida del
          alumnado al término de la enseñanza básica, que identifica el grado de desarrollo y adquisición de
          las competencias clave para el Bachillerato.
          De esta manera, la materia contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia en
          comunicación lingüística (CCL) en todos aquellos procesos comunicativos derivados del análisis de
          obras volumétricas propias o ajenas, en los procesos de investigación y documentación así como en
          el planteamiento de metodologías por proyectos. Se promueve la participación en interacciones
          comunicativas potenciando la capacidad discursiva y argumentativa del alumnado, que debe
          componer, explicar, defender, escuchar activamente, interpretar y dialogar. Se promueve también la
          utilización de terminología específica de la materia y favorece la comprensión y expresión
          oral,escrita y multimodal. Se trabaja la comunicación entendiendo la expresión plástica volumétrica
          como un lenguaje en el que se expresan ideas, sentimientos y emociones.
          A través de la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM),
          se ponen en práctica métodos científicos, el pensamiento matemático y la tecnología que son
          imprescindibles para llevar a cabo cualquier obra o proyecto tridimensional. Las operaciones
          matemáticas, el análisis de relaciones de volúmenes entre sí y en el espacio que le rodea, la
          presentación e interpretación de datos, la utilización de procedimientos técnicos, máquinas y
          herramientas, son parte del desarrollo y resolución de cualquier obra volumétrica. Esta competencia
          también aporta la comprensión del entorno natural y social a través de procesos de observación y
          experimentación que permiten obtener conclusiones en cualquier fase de un proyecto o en el
          análisis del contexto de cualquier obra.
          La Competencia digital (CD) se desarrolla desde varios ejes. Por un lado, a través del uso de
          herramientas digitales de búsqueda y tratamiento de la información, que facilitan la edición de
          textos e imágenes para la exposición y difusión de sus propuestas creando contenidos educativos
          digitales. Así mismo, por medio del uso de herramientas de diseño, modelado e impresión 3D que
          aportan agilidad en el planteamiento de propuestas y en la ejecución de las mismas. También se
          considera necesario trasladar al alumnado la importancia de realizar un proceso de selección y
          búsqueda acorde a criterios objetivos, razonados y críticos relacionados con el uso seguro,
          saludable, sostenible, crítico y responsable de las herramientas digitales, valorando el respeto a la
          propiedad intelectual y la protección de datos de carácter personal.
          La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) favorece el desarrollo de las
          identidades individuales y colectivas desde el análisis de productos de la cultura visual y de
          conformar miradas sobre el mundo y las personas. Se fomenta el trabajo individual y colaborativo

                                                          1034




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17249                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          en la realización de proyectos, propicia el conocimiento y el respeto hacia el patrimonio artístico de
          diferentes culturas, épocas y manifestaciones, atendiendo con especial interés al patrimonio canario,
          y facilita los procesos de reflexión de manera crítica sobre producciones propias y ajenas, así como
          el autoconocimiento del alumnado. A su vez se propicia la experimentación, la investigación y la
          resolución de problemas de manera autónoma y la búsqueda de estrategias para aportar soluciones
          personales y creativas con el fin de tomar conciencia de su propio aprendizaje de manera activa y
          contribuir al bienestar físico, mental y emocional.
          La Competencia ciudadana (CC) contribuye al ejercicio de una ciudadanía responsable y a la
          participación plena en la vida social y cívica. El alumnado, al realizar proyecto individuales y
          colaborativos, toma consciencia de los valores propios de la cultura democrática, desarrolla sus
          propuesta tomando los acontecimientos mundiales como referentes e impulsa un compromiso activo
          con la sostenibilidad, en la elección de materiales y de los residuos producidos, favoreciendo una
          reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un
          estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y las metas canarias que
          responden a los retos identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.
          La Competencia emprendedora (CE), a través de la materia de Volumen, propicia el desarrollo de la
          creatividad y de la imaginación del alumnado al realizar producciones propias o reinterpretar las
          obras de otros y de otras artistas, desarrollando el pensamiento divergente, la reflexión ética, crítica
          y constructiva dentro de los procesos creativos y de innovación. Despierta la búsqueda de
          soluciones a retos y la disposición a aprender, a arriesgar y a afrontar la incertidumbre que le
          capacitan para entender el error como un aprendizaje. Asimismo, se favorecen los procesos de
          investigación de forma efectiva, la toma de decisiones sobre la viabilidad de sus ideas y la selección
          de los materiales atendiendo a la sostenibilidad, planificando y creando propuestas desde el
          conocimiento de la materia. A su vez, desarrolla estrategias que le permiten trabajar y empatizar con
          otras personas, desarrollando habilidades de comunicación que le capacitan para su desarrollo en
          diferentes actividades.
          La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), en relación con la materia de
          Volumen, se orienta hacia la valoración de aspectos culturales y estéticos y posterior creación,
          aportando una nueva mirada en el alumnado, tomando conciencia sobre las manifestaciones
          artísticas, en especial sobre las obras volumétricas y le ayuda a construir su propia identidad
          desarrollando su creatividad y su expresión como lenguaje personal. Por un lado supone una puesta
          en valor del patrimonio artístico y cultural de distintas culturas, en especial el reconocimiento al
          patrimonio canario, entendiéndolo como un medio de comunicación y expresión de ideas, fuente de
          conocimiento, deleite y enriquecimiento, y por otro se orienta hacia la creación y valoración de
          aspectos culturales y estéticos del panorama social y artístico contemporáneo.

          Bloques competenciales
          El bloque competencial es el eje del currículo de cada materia: integra la enunciación de las
          competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de salida, los
          criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.
          Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de conexión
          entre las competencias clave y los saberes propios de la materia. En cuanto a los criterios de
          evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar por el

                                                           1035




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58            17250                               Jueves 23 de marzo de 2023




          alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del Perfil de
          salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios de la materia y
          del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo relativo a las
          explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes recogidos en la
          totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición tanto de las competencias
          específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además, indicaciones metodológicas–
          siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva– para el diseño y la implementación de
          situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello que las explicaciones de los bloques
          competenciales se constituyen como los referentes más adecuados para la concreción curricular y la
          elaboración de la programación didáctica.

          Competencias específicas y criterios de evaluación
          En el currículo de Volumen se han establecido cuatro competencias específicas que capacitan al
          alumnado para realizar el análisis y posterior materialización de diferentes propuestas volumétricas.
          Estas competencias específicas están diseñadas de forma que se pueden acometer de manera global
          y simultánea, por lo que el orden en el que se presentan no es vinculante ni representa ninguna
          jerarquía entre ellas.
          A su vez los ocho criterios de evaluación, que se desprenden directamente de estas competencias
          específicas, trabajan diferentes grados de consecución y articulan la conexión con los descriptores
          del Perfil de salida y los saberes básicos, de tal manera que permiten conjugar diferentes
          conocimientos de la materia con otros elementos que vehiculan la enseñanza y aprendizaje del
          alumnado, como por ejemplo la educación del patrimonio natural, social y cultural canario, el
          desarrollo sostenible, la perspectiva de género y la coeducación, la emocionalidad competente, la
          educación inclusiva y el sentido cultural de la educación.
          La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial correspondiente.
          A continuación, se ofrece una explicación de cada una de ellas.
          Competencia específica 1 (C1)
          A través de esta competencia específica se desarrollan aprendizajes relacionados con la
          identificación de los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional. Por medio del análisis
          y la explicación de los elementos formales y estructurales de obras volumétricas de diferentes
          épocas y estilos el alumnado adquiere conocimientos sobre la terminología propia de la materia.
          Estos le permiten consolidar un criterio propio para poder describir formas, técnicas, materiales,
          proporciones y elementos compositivos tridimensionales, realizando a su vez un análisis crítico del
          patrimonio canario y de la diversidad cultural y artística en general, con respeto a las opiniones
          ajenas. De esta manera, ve ampliado el repertorio de recursos para la creación de producciones
          volumétricas propias equilibradas y creativas incorporando la perspectiva de género y la
          intercultural.
          Competencia específica 2 (C2)
          En esta competencia específica se desarrollan aprendizajes relacionados con la exploración de las
          posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional. El alumnado debe realizar un
          análisis y posterior explicación de los elementos más significativos de la configuración de obras
          tridimensionales de diferentes artistas, con especial atención a las obras de artistas de Canarias

                                                          1036




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17251                                Jueves 23 de marzo de 2023




          estableciendo, de forma argumentada, la relación entre la función comunicativa y el nivel icónico.
          Esta competencia contempla, a su vez, la realización de producciones propias, con diferentes fines
          comunicativos y con distintos niveles de iconicidad, contribuyendo a desarrollar la capacidad crítica
          y estética necesaria para la explicación y justificación argumentada de obras propias y ajenas,
          favoreciendo la reflexión y el respeto sobre la propiedad intelectual, la libertad de expresión y la
          igualdad.
          Competencia específica 3 (C3)
          A través de los aprendizajes de esta competencia específica se favorece el desarrollo de estrategias
          creativas asociadas al pensamiento divergente para la resolución de problemas de configuración
          espacial, proporcionando al alumnado una serie de habilidades que le permiten descubrir,
          seleccionar y utilizar los materiales, las herramientas y las técnicas propias de la materia para crear
          composiciones y proyectos tridimensionales, evaluando su viabilidad y sostenibilidad. Así mismo,
          le permite adquirir los conocimientos necesarios para explicar las cualidades expresivas del
          lenguaje tridimensional tanto en composiciones propias como ajenas, justificando su
          argumentación, lo que le capacita para enfrentarse a futuros retos tanto académicos como
          profesionales, demostrando un compromiso ético y ecosocialmente responsable.
          Competencia específica 4 (C4)
          En esta competencia específica se trabajan los aprendizajes relacionados con la aplicación de
          metodologías basadas en proyectos. El alumnado debe realizar una planificación y a su vez
          materializar proyectos tridimensionales tanto individuales como colaborativos, organizando sus
          fases de manera efectiva. Así mismo, debe evaluar la viabilidad y sostenibilidad del proyecto, así
          como una distribución razonada de tareas, con especial atención a la selección de técnicas,
          herramientas y materiales con el fin de aportar soluciones creativas y diversas al reto planteado.
          Este proceso debe consolidarse con una participación activa en la realización de dichos proyectos
          artísticos, asumiendo diferentes roles y valorando las aportaciones y experiencias de las demás
          personas, identificando las oportunidades de desarrollo personal, académico y profesional. Además,
          podrá evaluar, presentar y compartir el producto final de su proyecto, estableciendo un análisis entre
          los objetivos planteados y la obra definitiva.

          Saberes básicos
          Los saberes básicos de la materia aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación como en
          las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos, organizados y
          secuenciados, a continuación de los mismos.
          Los bloques de saberes no deben acometerse obligatoriamente en el orden en el que están
          presentados, sino de una manera integrada en función de las demandas que planteen las distintas
          situaciones de aprendizaje, facilitando de este modo una visión global de la materia y deberán
          aplicarse en diferentes contextos reales, partiendo del entorno local al global, para alcanzar el logro
          de las competencias específicas. Se han incluido los saberes referidos a Canarias, con objeto de que
          el alumnado conozca y valore el patrimonio social, cultural e histórico, con especial atención al
          desarrollo de esta disciplina en nuestro archipiélago, para que aprecie la importancia de las obras
          tridimensionales que forman parte de nuestro patrimonio artístico, así como el impacto



                                                          1037




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17252                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          medioambiental que producen, y para que muestre actitudes de interés por su conocimiento,
          conservación y mejora.
          El Bloque I, «Técnicas y materiales de configuración», permite al alumnado el conocimiento de las
          medidas de seguridad que conlleva el trabajo en un taller de volumen, para atender a las medidas de
          seguridad e higiene, así como al mantenimiento y conservación de herramientas y materiales.
          Además se incluye el aprendizaje de la terminología propia de la materia y la experimentación con
          diversos materiales y técnicas tanto analógicas como digitales, aproximándose a los procedimientos
          esenciales en el trabajo escultórico.
          El Bloque II, «Elementos de configuración formal y espacial», desarrolla los fundamentos
          conceptuales de la materia y facilita la comprensión de los elementos propios del lenguaje
          tridimensional y las tipologías de las formas volumétricas. Así como el estudio y representación del
          movimiento, la relación entre forma y función, el uso de la luz como elemento generador y
          modelador de formas y espacios, y también la identificación de las cualidades emotivas y
          expresivas de los medios gráfico-plásticos en cuerpos volumétricos.
          El Bloque III, «Análisis de la representación tridimensional», recoge las posibilidades plásticas y
          expresivas del lenguaje tridimensional y su uso creativo en la ideación y realización de obra. A su
          vez también el estudio y reconocimiento de obras tridimensionales, la puesta en valor de las mujeres
          en el arte y de las representaciones volumétricas de distintas culturas como parte del patrimonio
          artístico. En este bloque se abordan aspectos relativos al respeto de los fundamentos de la propiedad
          intelectual y a la protección de las expresiones culturales y artísticas tradicionales.
          Finalmente, el Bloque IV, «El volumen en proyectos tridimensionales» se ocupa de acercar al
          alumnado a la metodología por proyectos aplicada al diseño de formas y estructuras
          tridimensionales y al desarrollo y aplicación de sus distintas fases, desde la ideación a la creación de
          piezas volumétricas. Paralelamente les dota de conocimientos relacionados con la defensa de la
          propiedad intelectual de sus propias producciones.

          Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos didácticos
          Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar a cabo en
          situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de cada materia,
          dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las singularidades y
          necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo de la materia implica, por
          tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de aprendizaje contextualizadas.
          El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración de la
          evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje, para asegurar
          una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que el profesorado utilice
          variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación, en diferentes contextos, con
          soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado pueda demostrar lo que sabe, lo que
          siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose así, de manera inclusiva, a la diversidad del
          alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su forma de aprender.
          En la materia de Volumen se desarrollan las situaciones de aprendizaje a través de la aplicación de
          diversas metodologías, entre ellas el Díseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que favorecen la
          adquisición de saberes básicos y competencias, a su vez como transferencia de estas experiencias a

                                                           1038




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17253                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          otras disciplinas y como aplicación directa al mundo laboral y profesional. El planteamiento de las
          situaciones de aprendizaje debe permitir que el alumnado trabaje sus proyectos desde la expresión
          de sus ideas y sus emociones, permitiendo que muestre su mirada personal al reinterpretar obras de
          artistas relevantes o desde sus propias propuestas, de tal manera que se establezca como una vía de
          comunicación el lenguaje tridimensional, fomentando el interés y grado de implicación del
          alumnado hacia la materia y su comprensión.
          El alumnado debe ser partícipe de manera activa de su aprendizaje, desarrollando métodos de
          investigación, planificación y exposición. Para ello es preciso que adquiera estrategias de búsqueda,
          localización y análisis crítico de las habilidades para procesar y gestionar la información, a la vez
          que necesita dominar estrategias de argumentación y expresión de sus ideas, y destrezas desde el
          conocimiento y uso del lenguaje tridimensional. Desde la naturaleza de la materia se aplican
          técnicas propias de la metodologías por proyectos, desde la ideación a la propuesta volumétrica
          final. Además, el planteamiento de las distintas fases de un proyecto permite al alumnado realizar
          propuestas creativas e innovadoras, propiciando estrategias para que seleccione la mejor opción,
          atendiendo a su viabilidad, a los medios, recursos y a la sostenibilidad, y respondiendo a dar
          solución a un reto o problema planteado y entendiendo el error como parte del aprendizaje. Desde
          esta óptica el alumnado, en todo el proceso de desarrollo de los proyectos, tendrá que elaborar una
          fundamentación teórica utilizando herramientas analógicas o digitales tipo dossier o presentaciones
          interactivas o multimedia. A su vez, en los planteamientos prácticos desde el desarrollo de la fase de
          bocetaje a la realización de obra volumétrica, experimentará con los distintos materiales y técnicas
          tanto analógicas como digitales, para producir obras tridimensionales desde la reinterpretación de
          las producciones de artistas de relevancia o sus propias propuestas personales. También podrá
          intervenir en espacios del propio centro o de su entorno cercano, realizando exposiciones o
          instalaciones individuales o colectivas, de tal manera que pondrá en práctica los aprendizajes que se
          propician desde la materia y facilitará la comprensión de la importancia de conocer y dominar todas
          las fases de los proyectos, no valorando únicamente el resultado final.
          Desde el trabajo individual y colaborativo, planteando diversos tipos de agrupamientos y en el
          reparto de roles variables, se favorece la responsabilidad y la toma de decisiones como vía de
          desarrollo personal, de la autonomía y de la empatía, aspectos que facilitan herramientas al
          alumnado para la gestión y resolución de conflictos, construyendo una mirada abierta que le
          capacita para su integración en la sociedad actual. Igualmente, se establecen procesos reflexivos con
          el fin de facilitar la autoevaluación y la coevaluación, desde el respeto por el trabajo propio y ajeno,
          teniendo en cuenta el carácter formativo y continuo de la evaluación en esta materia.




                                                           1039




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
                                                                                                             1.º Bachillerato




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Bloques competenciales

                                           Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                                                                                           competencias clave
                                           1. Identificar los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional en obras de diferentes
                                           épocas y culturas, analizando sus aspectos formales y estructurales, así como los cánones de              CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1,
                                           proporción y elementos compositivos empleados, para aplicarlos a producciones volumétricas                       CCEC1, CCEC2
                                           propias equilibradas y creativas.

                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                       17254




                                           1.1. Analizar y explicar los elementos formales y estructurales de obras volumétricas de diferentes       CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1,
                                           épocas y culturas profundizando en el patrimonio cultural y artístico canario, identificando las                 CCEC1, CCEC2
                                           técnicas, los materiales, los elementos compositivos y los cánones de proporción empleados,
                                           apoyándose en la búsqueda de información en diversas fuentes, tanto analógicas como digitales.
                                           empleando los criterios de validez y fiabilidad de forma crítica, para aplicarlos a la creación de
                                           producciones volumétricas propias incorporando, cuando proceda, la perspectiva de género y la
                                           intercultural.

                                           1.2. Describir formas, estructuras, técnicas, materiales, proporciones y elementos compositivos           CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1,
                                           tridimensionales, analizando el contexto histórico y social con espíritu crítico y respetando las                CCEC1, CCEC2
                                           opiniones ajenas, aplicando la terminología específica de la materia para consolidar un criterio propio
                                           sobre los fundamentos compositivos del lenguaje tridimensional y la diversidad cultural y artística en


                                                                                                                   1040
                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          general.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de desarrollar las destrezas necesarias para poder analizar y explicar
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          los diferentes elementos de configuración formal y espacial del lenguaje tridimensional a través del estudio contextualizado de obras de diferentes
                                          épocas y culturas, reconociendo el valor de la diversidad del patrimonio, así como la riqueza creativa y estética inherente a ella, profundizando con
                                          especial interés en el patrimonio cultural y artístico canario. Se verificará además que el alumnado es capaz de desarrollar un espíritu crítico y de
                                          respeto de las opiniones de las demás personas, incorporando la perspectiva de género y la interculturalidad que le permitan reflexionar sobre la
                                          conformación del canon artístico dominante y reconocer la aportación a esta disciplina de artistas mujeres y de culturas no occidentales. Se
                                          comprobará, además, que las distintas técnicas, los materiales y los elementos compositivos empleados pueden ser analizados por el alumnado a
                                          través de las tecnologías digitales, utilizando bibliotecas o colecciones analógicas y digitales, de modo que puedan trabajar con una amplia gama de
                                          ellos, aplicando criterios de validez y fiabilidad de la información obtenida, de forma crítica, abarcando formas, estructuras y proporciones. Todo ello
                                                                                                                                                                                                     17255




                                          con la finalidad de que las experiencias artísticas contribuyan al desarrollo de su personalidad y amplíen su repertorio de recursos, facilitando la
                                          aplicación de los aprendizajes adquiridos a propuestas volumétricas propias, equilibradas y creativas.




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          2. Explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional, partiendo del
                                          análisis de obras de diferentes artistas en las que se establezca una relación coherente entre la CCL1, CCL3, CCL5, CD1, CPSAA4, CC1,
                                          imagen y su contenido, para elaborar producciones tridimensionales con diferentes funciones                 CCEC1, CCEC2
                                          comunicativas y respetuosas de la propiedad intelectual.

                                          Criterios de evaluación

                                                                                                                   1041
                                                                                                                                                                                                     Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Analizar y explicar los aspectos más notables de la configuración de obras tridimensionales              CCL1, CCL3, CD1, CPSAA4, CC1,
                                          significativas de diferentes artistas con especial atención a Canarias, buscando información en diversas             CCEC1, CCEC2
                                          fuentes, tanto analógicas como digitales, identificando las diferencias entre lo estructural y lo
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          accesorio y describiendo de forma argumentada la relación entre su función comunicativa y su nivel
                                          icónico, para explorar las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional con una
                                          postura de recepción activa y deleite y por ello contribuir a la consolidación de la madurez personal y
                                          social.

                                          2.2. Elaborar producciones volumétricas con una función comunicativa concreta, atendiendo a la                   CCL5, CC1, CCEC1, CCEC2
                                          relación entre imagen y contenido, así como entre forma, estructura y función comunicativa, con
                                                                                                                                                                                                    17256




                                          distintos niveles de iconicidad para desarrollar su capacidad creativa y reflexiva defendiendo la
                                          libertad de expresión, la igualdad y respetando el derecho a la propiedad intelectual.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de analizar y explicar los aspectos más importantes de la configuración
                                          tridimensional, partiendo del análisis de los elementos formales, funcionales y estructurales de obras de diferentes artistas, con el apoyo de
                                          bibliografía analógica y digital específica y de motores de búsqueda en internet, con especial atención a los artistas y las artistas canarios, con una
                                          postura de recepción activa y deleite. Así mismo, se verificará que puede poner en práctica mecanismos de percepción de formas volumétricas a
                                          través del estudio de los diferentes elementos de configuración formal y espacial, que ayudan al desarrollo de una visión analítica y sintética de los
                                          objetos artísticos tridimensionales que nos rodean. También se comprobará que es capaz de elaborar formas volumétricas atendiendo a una función
                                          comunicativa concreta, pudiendo aplicar el grado de iconicidad adecuado a su intención creativa y realizar un análisis de la forma externa como
                                          proyección ordenada de la estructura interna. Todo ello con la finalidad de verificar que su capacidad creativa le permite realizar producciones
                                          volumétricas reflexionando sobre la libertad de expresión, la igualdad y el respeto a la propiedad intelectual, además de aprender a proteger tanto la


                                                                                                                   1042
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          creatividad propia, como la ajena.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                               competencias clave
                                          3. Realizar propuestas de composiciones tridimensionales, seleccionando las técnicas, las
                                          herramientas y los materiales de realización más adecuados, para resolver problemas de                        STEM2, CPSAA5, CC4, CCEC3.1,
                                          configuración espacial y apreciar las cualidades expresivas del lenguaje tridimensional.                           CCEC3.2, CCEC4.1
                                                                                                                                                                                                   17257




                                          Criterios de evaluación

                                          3.1. Resolver de forma creativa problemas de configuración espacial y explicar las cualidades                 STEM2, CPSAA5, CC4, CCEC3.1,
                                          expresivas del lenguaje tridimensional en las composiciones propuestas, seleccionando las técnicas, las            CCEC3.2, CCEC4.1
                                          herramientas y los materiales de realización más adecuados en función de los requisitos formales,
                                          funcionales, estéticos y expresivos, demostrando un compromiso ético y ecosocialmente responsable,
                                          justificando su selección para desarrollar el pensamiento divergente y producir proyectos artísticos y
                                          culturales sostenibles.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de desarrollar la creatividad, el pensamiento divergente, la autonomía y
                                          la iniciativa personal. Se verificará que reconoce las características técnicas, comunicativas, funcionales y expresivas de los materiales y también
                                          utiliza la terminología específica del volumen. Para ello, realizará un proceso de selección de técnicas, herramientas y materiales más adecuados para


                                                                                                                  1043
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          la elaboración de composiciones tridimensionales, atendiendo a los requisitos formales, funcionales, estéticos y expresivos de la obra tridimensional,




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          la seguridad e higiene en el taller y la gestión de los residuos producidos en la elaboración de las diferentes propuestas, demostrando un compromiso
                                          ético y ecosocialmente responsable. Todo ello con la finalidad de producir composiciones tridimensionales mediante la aplicación de elementos
                                          estructurales de la forma para resolver de manera creativa problemas de configuración formal y espacial, y valorar las cualidades expresivas del
                                          lenguaje tridimensional en las composiciones propias y ajenas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                                competencias clave
                                          4. Elaborar proyectos individuales o colectivos, adecuando los materiales y procedimientos a la
                                          finalidad estética y funcional de los objetos que se pretenden crear y aportando soluciones                  CCL1, CCL3, CCL5, STEM3, CD2, CD3,
                                                                                                                                                                                                   17258




                                          diversas y creativas a los retos planteados durante la ejecución, para valorar la metodología                 CPSAA3.1, CPSAA3.2, CE3, CCEC3.1,
                                          proyectual como forma de desarrollar el pensamiento divergente en la resolución creativa de                          CCEC4.1, CCEC4.2
                                          problemas.

                                          Criterios de evaluación

                                          4.1. Planificar y realizar proyectos tridimensionales individuales o colaborativos organizando                STEM3, CPSAA3.2, CE3, CCEC4.1,
                                          correctamente sus fases, desde la fase de ideación a la propuesta final distribuyendo de forma razonada                 CCEC4.2
                                          las tareas, evaluando su viabilidad y sostenibilidad, y seleccionando las técnicas, las herramientas y los
                                          materiales más adecuados a las intenciones expresivas, funcionales y comunicativas para aportar
                                          soluciones diversas y creativas a los retos planteados durante la ejecución.

                                          4.2. Participar activamente en la realización de proyectos artísticos, asumiendo diferentes funciones,       CCL5, CD2, CD3, CPSAA3.1, CCEC3.1,


                                                                                                                    1044
                                                                                                                                                                                                   Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                          valorando y respetando las aportaciones y experiencias de las demás personas, ejerciendo una                                CCEC4.1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          ciudadanía digital activa e identificando las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y
                                          profesional que ofrece para afrontar retos creativos e innovadores como medio de comunicación y
                                          expresión de su identidad personal.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                          4.3. Evaluar, presentar y compartir los resultados de proyectos tridimensionales, analizando la relación      CCL1, CCL3, CD2, CD3, CCEC4.2
                                          entre los objetivos planteados y el producto final obtenido, y explicando las posibles diferencias entre
                                          ellos para construir sus propios procesos de aprendizaje.

                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de utilizar metodologías por proyectos, al planificar, realizar, evaluar y
                                          presentar proyectos tridimensionales individuales o colaborativos, organizando correctamente sus fases, desde la ideación a la propuesta final. Se
                                                                                                                                                                                                    17259




                                          comprobará la participación activa en la realización de proyectos artísticos en la que se distribuyan de forma razonada las tareas, asumiendo
                                          diferentes funciones, mostrando valor y respeto a las aportaciones y experiencias de las demás personas, así como ejerciendo una ciudadanía digital
                                          activa, identificando las oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional. Se verificará que el alumnado es capaz de evaluar,
                                          presentar y compartir el producto de su trabajo utilizando las herramientas más apropiadas, analizando y mostrando la trazabilidad de los objetivos
                                          planteados así como diseñando la difusión de los mismos. Todo ello con la finalidad de construir sus propios procesos de aprendizaje al afrontar
                                          retos y aportar soluciones diversas, creativas e innovadoras, a su vez evaluar la viabilidad y sostenibilidad de las propuestas y seleccionar las
                                          técnicas, las herramientas y los materiales más adecuados a las intenciones expresivas, funcionales y comunicativas como medio de expresión de su
                                          identidad personal, su autoestima y su autonomía.




                                                                                                                   1045
                                                                                                                                                                                                    Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58              17260                                Jueves 23 de marzo de 2023




          Saberes básicos
          I. Técnicas y materiales de configuración
               1. Reconocimiento y prevención de los factores de riesgo que implica el trabajo en el taller de
                  Volumen como la manipulación de materiales y herramientas, aplicando y usando las
                  medidas de seguridad e higiene necesarias para evitar dichos riesgos.
               2. Identificación y experimentación con materiales y herramientas de configuración
                  tridimensional incluyendo los materiales sostenibles, naturales, efímeros e innovadores.
               3. Reconocimiento y análisis de las características técnicas, comunicativas, funcionales y
                  expresivas de los materiales y utilización de terminología específica del volumen.
               4. Valoración de la importancia del mantenimiento y conservación de equipamientos, y
                  sensibilización sobre el uso responsable de recursos y del reciclaje.
               5. Reconocimiento y aplicación de procedimientos de configuración tridimensional, por
                  ejemplo: técnicas aditivas (modelado, escayola directa), sustractivas (talla), constructivas
                  (estructuras e instalaciones) y de reproducción (moldeado y vaciado, sacado de puntos,
                  pantógrafo, impresión 3D).
          II. Elementos de configuración formal y espacial
               1. Distinción y uso de formas tridimensionales y de su lenguaje. Identificación y aplicación de
                  los elementos estructurales de la forma: línea, plano, arista, vértice, superficie, volumen,
                  texturas (visuales y táctiles), concavidades, convexidades, vacío, espacio, masa, escala,
                  color.
               2. Análisis y aplicación de los fundamentos de la composición espacial (campos de fuerza,
                  equilibrio, dinamismo, etc.) y de la relación entre forma, escala y proporción.
               3. Reconocimiento de la relación entre forma y estructura. Análisis de la forma externa como
                  proyección ordenada de fuerzas internas.
               4. Análisis y experimentación con los elementos de relación (dirección, posición, espacio y
                  gravedad).
               5. Estudio y aplicación del movimiento en el volumen y su representación en la escultura.
                  Análisis de elementos móviles en la obra de arte tridimensional.
               6. Estudio de la luz como elemento generador y modelador de formas y espacios.
               7. Identificación y utilización de las cualidades emotivas y expresivas de los medios gráfico-
                  plásticos en cuerpos volumétricos.
          III. Análisis de la representación tridimensional
               1. Estudio de esculturas y obras de arte tridimensionales en el patrimonio artístico y cultural,
                  con especial atención al patrimonio canario, a través del análisis de su contexto histórico y la
                  valoración de las principales características técnicas, formales, estéticas y comunicativas.


                                                            1046




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58             17261                               Jueves 23 de marzo de 2023




               2. Reflexión sobre la perspectiva de género, a través del reconocimiento de las mujeres en esta
                  disciplina, y sobre la perspectiva intercultural como parte del enriquecimiento patrimonial.
               3. Diferenciación entre arte objetual y conceptual valorando la instalación artística como
                  medio de expresión.
               4. Identificación de los grados de iconicidad, hiperrealismo, realismo, abstracción, síntesis,
                  estilización, etc, en las representaciones escultóricas presentes en diversos movimientos y
                  estilos y su relación con los objetivos comunicativos. Diferenciación entre relieve y
                  escultura exenta.
               5. Reconocimiento de las posibilidades plásticas y expresivas del lenguaje tridimensional y su
                  uso creativo en la ideación y realización de obra original.
               6. Reconocimiento y respeto de los fundamentos de la propiedad intelectual. Protección de las
                  expresiones culturales y artísticas tradicionales reflexionando sobre los conceptos
                  inspiración, plagio o apropiación.
               7. Selección de fuentes bibliográficas analógicas y digitales de acceso a obras volumétricas de
                  diferentes épocas y culturas: sitios web, acceso digital a museos, bibliotecas o colecciones
                  digitales, etc.
          IV. El volumen en proyectos tridimensionales
               1. Conocimiento y aplicación de los principios y fundamentos del diseño tridimensional.
               2. Reconocimiento de las tipologías de formas volumétricas adaptadas al diseño de objetos
                  elementales como medio de estudio y de análisis.
               3. Conocimiento y uso de la metodología de proyectos aplicada al diseño de formas y
                  estructuras tridimensionales. Generación y selección de propuestas, y desarrollo de la
                  planificación, gestión y evaluación de proyectos, para la posterior difusión de resultados.
               4. Realización de proyectos aplicando estructuras tridimensionales: modularidad, repetición,
                  gradación y ritmo en el espacio.
               5. Realización de proyectos de producciones artísticas volumétricas: secuenciación, aplicación
                  de las fases y trabajo en equipo.
               6. Desarrollo de estrategias de trabajo en equipo planificando la distribución de tareas,
                  liderazgo compartido, coordinación y cooperación así como la gestión y resolución de
                  conflictos.
               7. Creación de piezas volumétricas sencillas en función del tipo de producto propuesto
                  desarrollando diseños sostenibles e inclusivos y valorando la sostenibilidad e impacto de los
                  proyectos artísticos en el medioambiente.
               8. Conocimiento de oportunidades de desarrollo personal, social, académico y profesional
                  vinculadas con la materia.
               9. Defensa de la propiedad intelectual para la protección de la creatividad personal.


                                                           1047




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58          17262                             Jueves 23 de marzo de 2023




               10. Planificación y diseño de montajes expositivos para la difusión de la obra personal del
                   alumnado.




                                                        1048




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                 17263                                   Jueves 23 de marzo de 2023




                                                            ANEXO 4
                                                SITUACIONES DE APRENDIZAJE
          Las situaciones de aprendizaje constituyen una concreción del currículo, de carácter orientativo, que
          permitirá el desarrollo de las competencias clave. Suponen la concreción del currículo en el aula, por parte
          del profesorado, a través de la implementación de propuestas pedagógicas, que promuevan la concreción de
          los elementos curriculares y que permitan la construcción del conocimiento por el alumnado, atendiendo al
          contexto escolar y las particularidades individuales. Deben convertirse en elementos eficaces que ayuden a la
          superación del currículo y al éxito escolar promoviendo distintas formas de acceso al aprendizaje.

          Las situaciones de aprendizaje deben ser entendidas como el conjunto de actuaciones y actividades
          estructuradas, significativas y relevantes que impliquen la movilización de los aprendizajes propios de cada
          materia en pro del desarrollo y la adquisición, por parte del alumnado, de las competencias recogidas en el
          Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, que se concretan en las competencias
          específicas de cada materia. En el caso de la etapa de Bachillerato, contribuyen a la progresión en el
          desarrollo y adquisición de las competencias establecidas en dicho Perfil de salida.

          Suponen, por tanto, la herramienta más eficaz para la integración de los elementos curriculares que
          conforman los bloques competenciales en los que se ha organizado el currículo autonómico: competencias
          específicas, criterios de evaluación, descriptores operativos del Perfil de salida, y saberes básicos,
          referenciados, de manera general, en las explicaciones de los bloques competenciales de las materias o los
          ámbitos.

          Las propuestas pedagógicas deberán partir de la identificación de unos objetivos de aprendizaje concretos y
          precisos, vinculados a los objetivos establecidos para cada etapa educativa, al grado de desarrollo y
          adquisición de las competencias clave que debe haber alcanzado el alumnado al finalizar la Educación
          Secundaria Obligatoria y el Bachillerato, y a las competencias específicas establecidas para cada materia o
          ámbito, que suponen la vinculación de los elementos referenciados con los saberes básicos específicos de
          cada disciplina.

          Los criterios de evaluación serán los elementos referenciales para el diseño de las situaciones de aprendizaje,
          ya que establecen el nivel de desempeño esperado en lo que se refiere a los aprendizajes establecidos en cada
          uno de los bloques competenciales, concretando lo establecido en la competencia específica a cada uno de
          los niveles en los que se imparten las diferentes materias o ámbitos.

          Las situaciones de aprendizaje deben ser planteadas como tareas, retos, problemas o proyectos, de
          complejidad gradual en función de la etapa o del curso, que reconozcan al alumnado como agente activo de
          su propio aprendizaje. Para ello, será imprescindible que se alcance un equilibrio entre el aprendizaje guiado,
          el autoaprendizaje constructivo y el aprendizaje experiencial para que, mediante la implementación de
          propuestas pedagógicas contextualizadas y en función de las particularidades, los ritmos de aprendizaje y los
          centros de interés del alumnado, este logre aplicar y resolver, en situaciones diversas y de forma autónoma,
          cooperativa, crítica, creativa y flexible, los retos o problemas que se le planteen, movilizando para ello los
          conocimientos y las habilidades adquiridos, de manera que se refuerce la autoestima, la autonomía, la
          iniciativa, la reflexión crítica y la responsabilidad del alumnado.




                                                                1




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                             boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  17264                                   Jueves 23 de marzo de 2023




          Además, deben proponer tareas o actividades que favorezcan diferentes tipos de agrupamientos, desde el
          trabajo individual al grupal, permitiendo que el alumnado asuma responsabilidades personales y actúe de
          forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en práctica debe implicar,
          asimismo, la producción y la interacción entre el alumnado, e incluir el uso de recursos auténticos en
          distintos soportes y formatos, tanto analógicos como digitales, conectar y aplicar lo aprendido en contextos
          de la vida real, con la finalidad de preparar al alumnado para su futuro personal, académico y profesional.

          Las situaciones de aprendizaje son también una herramienta esencial para garantizar la superación de las
          dificultades que impidan al alumnado su plena participación en el proceso de formación, al tiempo que le
          permita la consecución del éxito escolar, promoviendo y ofreciendo para ello, distintas formas de acceso a
          los aprendizajes. Es necesario por tanto que su diseño sea respetuoso con las experiencias del alumnado y sus
          diferentes formas de comprender la realidad, y que se alinee con los principios del Diseño Universal para el
          Aprendizaje (DUA) sentando las bases del aprendizaje para la vida y que permita, aprender a aprender. De
          este modo, se ofrecerán propuestas de enseñanza que tengan en cuenta la diversidad y persigan el objetivo de
          lograr una inclusión efectiva, minimizando las barreras físicas, sensoriales, cognitivas, culturales y de
          cualquier otra índole, que pudieran existir en el aula.

          Para que la adquisición de las competencias clave sea efectiva, hay que garantizar la transferencia de las
          enseñanzas y la construcción progresiva del aprendizaje a lo largo de la vida, de forma que el alumnado sea
          capaz de adaptarse a las nuevas necesidades y retos del mundo globalizado en el que vivimos, con cambios
          rápidos y constantes, y tenga la oportunidad de responder con eficacia aplicando lo aprendido en contextos
          reales. Las situaciones de aprendizaje, por lo tanto, deben permitir al alumnado poder alcanzar los objetivos
          de la etapa de Educación Secundaria Obligatoria y del Bachillerato así como, prepararlos como ciudadanos y
          ciudadanas competentes y participativos. La escuela, a través de una educación inclusiva, equitativa y de
          calidad, tiene que contribuir a que su alumnado sea capaz de dar respuestas ajustadas a las necesidades
          sociales del siglo XXI: la sostenibilidad, la inclusión social, la convivencia democrática, la igualdad, el uso y
          dominio de la tecnología y la posesión de un amplio sentido cultural, en un marco educativo emocionalmente
          comprometido y activo, junto con el respeto y la valoración del patrimonio cultural, social y natural.




                                                                 2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                               boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                       17265                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                 ANEXO 5
            HORARIO ESCOLAR SEMANAL DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA Y
                       PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN CURRICULAR
          I. HORARIO ESCOLAR SEMANAL DE LA ESO

                                                               1.º a 3.º ESO
                                                                                                   CURSOS
                                          MATERIAS DE 1.º A 3.º
                                                                                           1.º      2.º        3.º
                                          Biología y Geología                              3                    2
                                          Física y Química                                          3           2
                                          Educación Física                                 2        2           2
                                          Geografía e Historia                             3        3           3
                                          Lengua Castellana y Literatura                   4        4           4
                      COMUNES             Lengua Extranjera                                4        3           4
                                          Matemáticas                                      4        4           4
                                          Educación en Valores Cívicos y Éticos            1
                                          Segunda Lengua Extranjera                        2        2           2
                                          Trabajo Monográfico (En docencia compartida)              2
                                          Historia y Geografía de Canarias                                      1
                                          Educación Plástica, Visual y Audiovisual         2        1           2
                                                                                                            (Bloque 1-
                                          Música                                           1        2       elegir una)
                                          Tecnología y Digitalización                      2        2
                    OPCIONALES            Cultura Clásica
                                                                                                                 2
                                          Cultura y Ciudadanía Digital                                      (Bloque 2-
                                          Economía Personal y Social                                        elegir una)
                                          Educación Plástica, Visual y Audiovisual, o
                                          Música (si no se ha elegido en el Bloque 1)
                                          Religión *                                       1        1           1
                                          Tutoría                                          1        1           1
                                                                        Sesiones totales   30       30         30


          * Los centros organizarán la atención al alumnado que no curse la materia de Religión.




                                                                        1


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                   boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                       17266                                   Jueves 23 de marzo de 2023




              HORARIO ESCOLAR SEMANAL DE EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA



                                                                  N.º de
                  MATERIAS DE 4.º CURSO
                                                                 HORAS
                                     Educación Física               2
                                     Geografía e Historia           3
                                     Lengua Castellana y
               COMUNES                                              4
                                     Literatura
                                     Lengua Extranjera              4
                                     Matemáticas A o B              4
                                                                             OPCIÓN       Materia 1           Materia 2
                                     Biología y Geología
                                                                                       Biología y           Física y
                                     Digitalización                            A
                                                                                       Geología             Química
                                     Economía y                                                             Física y
                                     Emprendimiento                            B       Tecnología
                                                                                                            Química
                                     Expresión Artística            9*
                                                                                                            Formación y
                                     Física y Química                                  Economía y           Orientación
                                     Formación y                  ELEGIR       C
                                                                                       Emprendimiento       Personal y
             OPCIONALES                                            TRES
                                     Orientación Personal y                                                 Profesional
                                     Profesional                 MATERIAS                                   Segunda
                                     Latín                                     D       Latín                Lengua
                                     Música                                                                 Extranjera
                                     Segunda Lengua                                    Expresión
                                     Extranjera                                E                            Música
                                                                                       Artística
                                     Tecnología                              LA TERCERA MATERIA DE CADA OPCIÓN PODRÁ SER
                                                                                UNA MATERIA DE CUALQUIERA DE LOS OTROS
                                                                                      BLOQUES O DIGITALIZACIÓN
                                     Trabajo Monográfico
              OPTATIVAS              ( En docencia compartida)      2                          Elegir una
                                     Filosofía
                                     Religión **                     1
                                     Tutoría                         1
                                              Sesiones totales      30


          * Materias opcionales: el alumnado elegirá uno de los bloques A, B, C, D, E y una tercera materia de cualquiera de los
          otros bloques o Digitalización.

          ** Los centros organizarán la atención al alumnado que no curse la materia de Religión.




                                                                         2


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                    boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                          17267                                 Jueves 23 de marzo de 2023




          II. HORARIO ESCOLAR SEMANAL DEL PROGRAMA DE DIVERSIFICACIÓN
          CURRICULAR

                                  PROGRAMAS DE DIVERSIFICACIÓN
                                         CURRICULAR
                                                                                                  Nº de HORAS

                                          MATERIAS/ÁMBITOS                                    1.º PDC        2.º PDC
                                          Ámbito Lingüístico y Social (1)                          7              7
                    Oferta                Ámbito Científico y Tecnológico (2)                      9              7
                 específica del           Lengua Extranjera                                        4              4
                   programa               Economía Personal y Social                               2              0
                                          Ámbito Práctico (3)                                      0              3
                                          Educación Física                                         2              2
                                          Educación Plástica, Visual y Audiovisual                 2              0
                  Materias del            Expresión Artística                                      0
                                                                                                                  3
                   currículo              Formación y Orientación Personal y Profesional           0
                                                                                                             (elegir una)
                   ordinario              Música                                                   2
                                          Cultura y Ciudadanía Digital                        (elegir una)        0
                                          Trabajo Monográfico (En docencia compartida)             0              2
                                          Religión *                                               1              1
                                          Tutoría                                                  1              1
                                                                           Sesiones Totales       30             30


          Materias Ámbitos:
          (1) Ámbito Lingüístico y Social: Geografía e Historia, Lengua Castellana y Literatura.
          (2) Ámbito Científico y Tecnológico: Matemáticas, Biología y Geología, Física y Química.
          En 1.º PDC, se incluye en el ámbito: Tecnología y Digitalización.
          (3) Ámbito Práctico en 2.º PDC: Tecnología, Digitalización.
          * Los centros organizarán la atención al alumnado que no curse la materia de Religión.




                                                                          3


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                     boc-a-2023-058-848
                                                                                                                      ANEXO 6
                                                                                 HORARIO ESCOLAR SEMANAL DEL BACHILLERATO




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                                    1.º BACHILLERATO
                                                                                                                                                                                                        Nº de
                                                                                                                                                                                                       HORAS
                                                                         Educación Física                                                                                                                3
                                                                         Lengua Castellana y Literatura I                                                                                                4
                                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                MATERIAS COMUNES
                                                                         Filosofía                                                                                                                       3
                                                                         Lengua Extranjera I                                                                                                             4
                                                                                            MODALIDADES DE BACHILLERATO LOMLOE
                                                                                                                                               ARTES
                                                                         CIENCIAS Y         HUMANIDADES Y                                                 ARTES
                                                                                                                              MÚSICA Y
                                                                         TECNOLOGÍ            CIENCIAS                                                 PLÁSTICAS,                 GENERAL
                                                                                                                                ARTES
                                                                             A                SOCIALES                                                  IMAGEN Y
                                                                                                                              ESCÉNICAS
                                                                                                                                                         DISEÑO
                                                                                                                                                                                                                17268




                                                                                                    Latín I
                                                                                                                          Análisis Musical I
                                                              Una                                                                                                                  Matemáticas
                                                MATERIAS                  Matemáticas I                                                               Dibujo Artístico I                                 4
                                                           obligatoria                      Matemáticas Aplicadas a                                                                 Generales
                                          1.º      DE                                                                      Artes Escénicas I
                                                                                                 las CCSS I
                                                MODALIDA                                           Griego I
                                                    D                       Biología,                                   Coro y Técnica Vocal I
                                                                                                                                                                                   Economía,
                                                                            Geología y                                                                    Volumen
                                                                                                  Economía                                                                       Emprendimiento
                                                                             Ciencias
                                                                                                                                                                                   y Actividad
                                                                           Ambientales                                   Lenguaje y Práctica        Cultura Audiovisual
                                                                                              Historia del Mundo                                                                  Empresarial
                                                                                                                              Musical
                                                              Dos                              Contemporáneo
                                                                           Tecnología e                                                              Proyectos Artísticos                                8
                                                           opcionales      Ingeniería I                                  Cultura Audiovisual
                                                                                              Literatura Universal
                                                                                                                                                   Dibujo Técnico Aplicado
                                                                                                                                                                                 Materias de otras
                                                                         Dibujo Técnico I    Materia obligatoria de     Materia obligatoria esta   a las Artes Plásticas y al
                                                                                                                                                                                  modalidades de
                                                                                              esta modalidad no            de modalidad no                 Diseño I
                                                                                                                                                                                 oferta en el centro
                                                                         Física y Química          cursada                     cursada
                                                    OPTATIVAS                                                                                                                                             2
                                                    RELIGIÓN                                                                                                                                              1
                                                     TUTORIA                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                Sesiones totales         30




                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
                                                                                                               2.º BACHILLERATO
                                                                                                                                                                                                               Nº de
                                                                                                                                                                                                              HORAS
                                                                                  Historia de la Filosofía                                                                                                      3
                                                                                  Lengua Castellana y Literatura II                                                                                             4
                                                    MATERIAS COMUNES




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                                  Historia de España                                                                                                            3
                                                                                  Lengua Extranjera II                                                                                                          3
                                                                                                       MODALIDADES DE BACHILLERATO LOMLOE
                                                                                                                                                        ARTES
                                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 58




                                                                                   CIENCIAS Y          HUMANIDADES Y                                               ARTES
                                                                                                                                       MÚSICA Y
                                                                                   TECNOLOGÍ             CIENCIAS                                               PLÁSTICAS,                 GENERAL
                                                                                                                                         ARTES
                                                                                       A                 SOCIALES                                                IMAGEN Y
                                                                                                                                       ESCÉNICAS
                                                                                                                                                                  DISEÑO
                                                                                    Matemáticas II
                                                                                                              Latín II
                                                                                                                                   Análisis Musical II
                                                                       Una                                                                                                                   Ciencias
                                                                                     Matemáticas                                                               Dibujo Artístico II                              4
                                                                    obligatoria                        Matemáticas Aplicadas a                                                               Generales
                                                                                    Aplicadas a las                                Artes Escénicas II
                                                   MATERIAS                                                 las CCSS II
                                                                                       CCSS II
                                            2.º       DE                               Biología
                                                                                                                                                                                                                       17269




                                                   MODALIDA                                                   Griego II          Coro y Técnica Vocal
                                                                                      Geología y                                          II                 Técnicas de Expresión          Movimientos
                                                       D
                                                                                       Ciencias         Empresa y Diseño de                                    Gráfico-Plástica             Culturales y
                                                                                     Ambientales        Modelos de Negocio       Historia de la Música y                                     Artísticos
                                                                                                                                      de la Danza           Fundamentos Artísticos
                                                                       Dos           Tecnología e            Geografía
                                                                                                                                                                     Diseño
                                                                                                                                                                                                                8
                                                                    opcionales       Ingeniería II                                                                                        Materias de otras
                                                                                                          Historia del Arte      Literatura Dramática
                                                                                                                                                                                          modalidades de
                                                                                   Dibujo Técnico II                                                        Dibujo Técnico Aplicado
                                                                                                        Materia obligatoria de   Materia obligatoria esta   a las Artes Plásticas y al      oferta en el
                                                                                        Física           esta modalidad no          de modalidad no                 Diseño II                  centro
                                                                                                              cursada                   cursada
                                                                                       Química
                                                          OPTATIVAS                                                                                                                                              3
                                                          RELIGIÓN *                                                                                                                                             1
                                                           TUTORIA                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                         Sesiones totales       30
                                          * Los centros organizarán la atención al alumnado que no curse la materia de Religión.




                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                       Jueves 23 de marzo de 2023




  boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                  17270                                Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                ANEXO 7
                                            CONTINUIDAD ENTRE MATERIAS DE BACHILLERATO


                                          1.º Bachillerato                           2.o Bachillerato
                                      Análisis Musical I                            Análisis Musical II
                                          Artes Escénicas I                         Artes Escénicas II
                   Biología, Geología y Ciencias Ambientales                             Biología
                   Biología, Geología y Ciencias Ambientales                 Geología y Ciencias Ambientales
                                  Coro y Técnica Vocal I                         Coro y Técnica Vocal II
                                      Dibujo Artístico I                            Dibujo Artístico II
                               Dibujo Técnico I                                     Dibujo Técnico II
                 Dibujo Técnico I Dibujo Técnico Aplicado a                Dibujo Técnico Aplicado a las Artes
                       las Artes Plásticas y al Diseño I                         Plásticas y al Diseño II
                                          Física y Química                                 Física
                                          Física y Química                               Química
                                              Griego I                                  Griego II
                                               Latín I                                   Latín II
                            Lengua Castellana y Literatura I                 Lengua Castellana y Literatura II
                                     Lengua Extranjera I                           Lengua Extranjera II
                              Segunda Lengua Extranjera I                     Segunda Lengua Extranjera II
                                Matemáticas I                                         Matemáticas II
                 Matemáticas I o Matemáticas Aplicadas a las                   Matemáticas Aplicadas a las
                             Ciencias Sociales I                                  Ciencias Sociales II
                                 Tecnología e Ingeniería I                      Tecnología e Ingeniería II




                                                                       1



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                          boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                     17271                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                                  ANEXO 8
                         RELACIÓN DE MATERIAS OPTATIVAS DE LA EDUCACIÓN SECUNDARIA
                                      OBLIGATORIA Y DEL BACHILLERATO


                  I. EDUCACIÓN SECUNDARIA OBLIGATORIA

                     Curso                Materia optativas               Departamentos/ Especialidad*

                        2.º        Trabajo Monográfico               Cualquier departamento asignado por el
                                                                     centro
                                   Cultura y Ciudadanía Digital      Tecnología / Informática

                                   Cultura Clásica                   Latín o Griego / Filosofía / Geografía e
                                                                     Historia
                        3.º                                          Economía / Administración y Gestión /
                                   Economía Personal y Social        Formación    y    Orientación Laboral
                                                                     /Comercio y Marketing
                                   Historia y     Geografía     de
                                   Canarias                          Geografía e Historia

                                   Trabajo Monográfico               Cualquier departamento asignado por el
                        4.º                                          centro
                                   Filosofía                         Filosofía / Geografía e Historia




                  Los departamentos y especialidades reflejados en este anexo se incluyen según su orden de
                  prioridad.




                                                                     1


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                              boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                     17272                            Jueves 23 de marzo de 2023




                  II. BACHILLERATO
                                                           1.º BACHILLERATO

                                                Materia optativas            Departamentos/ Especialidad*
                                          Segunda Lengua Extranjera I
                                          (ingles, francés,  italiano, Departamento de Lengua Extranjera
                                          alemán)                      correspondiente
                        Oferta
                      obligatoria         Historia de Canarias             Geografía e Historia
                          (1)
                                          Medio Natural Canario            Biología y Geología
                                          Iniciación a la Astronomía       Física y Química / Tecnología

                                          Cultura Científica               Biología y Geología / Física y
                                                                           Química

                                          Taller de Etimología             Latín o Griego / Lengua Castellana y
                                          Grecolatina                      Literatura

                                          Anatomía aplicada                Biología y Geología / Educación
                                                                           Física
                        Oferta                                             Informática   /     Tecnología /
                      voluntaria          Informática y Digitalización I   Matemáticas / Física y Química /
                                                                           Técnico de Medios Informáticos

                                          Técnicas de Laboratorio          Física y Química / Análisis y Química
                                                                           Industrial*
                                          Talleres Artísticos: Cerámica y *Técnicas Cerámicas / *Volumen /
                                          Estampación                     Artes Plásticas

                                                                           *Fotografía     y      procesos de
                                          Fotografía                       reproducción / *Dibujo Artístico y
                                                                           Color / Artes Plásticas

                   Los departamentos y especialidades reflejados en este anexo se incluyen según su orden
                   de prioridad.




                                                                    2


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                            boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                     17273                               Jueves 23 de marzo de 2023




                                                            2.º BACHILLERATO

                                                Materias optativas             Departamentos/ Especialidad*
                                          Segunda Lengua Extranjera II
                                          (ingles, francés, italiano,       Departamento de Lengua Extranjera
                                          alemán)                           correspondiente
                       Oferta
                     obligatoria
                                          Literatura Canaria                Lengua Castellana y Literatura
                                          Acondicionamiento Físico          Educación Física

                                          Biología Humana                   Biología y Geología / Procesos
                                                                            Sanitarios
                                          La Mitología y las Artes          Latín o Griego / Geografía e Historia
                                          Electrotecnia                     Tecnología / Física y Química
                                          Música y Sociedad                 Música
                                          Antropología y Sociología         Filosofía / Geografía e Historia
                                          Bioestadística                    Matemáticas
                        Oferta            Música y Sociedad                 Música
                      voluntaria
                                                                            Informática / Tecnología /
                                          Informática y Digitalización II   Matemáticas / Física y Química /
                                                                            Técnico de Medios Informáticos

                                                                            Economía / Administración de
                                          Fundamentos de                    Empresas, Formación y Orientación
                                          Administración y Gestión          Laboral /Organización y Gestión
                                                                            Laboral

                                                                            Artes Plásticas / * Talla en Piedra y
                                          Taller de Artes Integradas
                                                                            Madera / *Volumen /

                                          Psicología                        Filosofía / Orientación

                                          Imagen y Sonido                   Tecnología

                  Los departamentos y especialidades reflejados en este anexo se incluyen según su orden de
                  prioridad.




                                                                       3


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                             boc-a-2023-058-848
          Boletín Oficial de Canarias núm. 58                   17274                                 Jueves 23 de marzo de 2023




                                                               ANEXO 9
                         ORGANIZACIÓN DEL BACHILLERATO EN TRES AÑOS ACADÉMICOS


                                                        BACHILLERATO
                                          Bloque primer año         Bloque segundo año         Bloque tercer año
                                                                                                  Historia de la
                                           Educación Física             Lengua Castellana I
                                                                                                      Filosofía
                                                 Filosofía          Lengua Extranjera II
              Materias comunes                                                                Lengua Castellana II
                                          Lengua Extranjera I             Religión II * o
                                                                                                 Religión II * o
                                                Religión I *                 ninguna
                                                                                                       ninguna

              Materia específica
               obligatoria de                                              Materia A I               Materia A II
                 modalidad


              Materia específica                Materia B I
                opcional de                                                Materia B II              Materia C II
                 modalidad                      Materia C I



                    Optativas                    Optativa I         Optativa II o ninguna     Optativa II o ninguna




          (*) Los centros organizarán la atención al alumnado que no curse la materia de Religión.
          Materia AI: materia obligatoria de la modalidad o vía de 1.º curso.
          Materia AII: materia obligatoria de la modalidad o vía de 2.º curso.
          Materias BI y CI: materias específicas de la modalidad o vía de 1.º curso.
          Materia BII y CII: materias específicas de la modalidad o vía de 2.º curso.
          Optativa I: materia optativa de 1.º curso.
          Optativa II: materia optativa de 2.º curso.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                             boc-a-2023-058-848
